SIGM. FREUD 


GESAMMELTE 


WERKE 


CHRONOLOGISCH GEORDNET 


II/IIL BAND 


IMAGO PUBLISHING CO. LTD 
LONDON 


























Fr 


Ze: 


Fr 
4 


N 


3 











BOSTON 
PSYCHOANALYTIC 
INSTITUTE 


% 


GIFL . OF: 
Edward & Grete L. Bibring 


. Bun —— 
—— mn  —— m — . = 
- 


I 
Eu _ 





| 
| 
| 
| 















r y- 


fra RAT! 
REP Auch 
RUHT N 








' 
DR . j . 
Pens ’ N! Y 5 j 
“ x . 
r * i, j 
.. te \ 
Pula A 
N > 
er 2 i .. k * 5 















. hi - N ar jur M 
N ala " i N di \ x Al \ Aal ) 
y ‚x € r2 r MA Nr “7 \ 5 i a N MM Dur A VERHTAl N | 
uch a | i# i ST 1 N), 1% ni a UTy al r 
, \ f | \ ' ’ I 2 U 4 f 
Hut - W Re. « Ku USERN A In A % Kar s iz 
r Da: . . jn n a m \ ar MN ; eh a. 
% i x ı 1 } 
. 7 





Dia 
u f a 







l 
i 


he 
Ba 
» 


AniIchn 
AR Ki) 





Ä 
N 
wi % 1} 
f 
I 
u . 4 ’ 1 
\ 
\ 
‘ j ) r 
- x $ 1 rt 
\ } } Kl n nr y 1; 7 . em 
{ late N 1 w ’ AA Te HERAN ET ru wre N RRFRAANEN 
» SAH N { } REN NLEFIN ER er NONTRTTERL EN NTRRNCRN ET, Kinn 
I} 4 a [u M \ 
{ 4 
ni 4 Y 
[! I I . 
NEY: 
nf 
Pr N; ‘ 
“ r u 
DIVCHER - T 
y i 
t 
* 
} 4 
. $ R v 


j | | sul Re Tr E N DR 










“ 
4 i u r 
I Er N Ä 
x i r ı 
r P N [ 
Vu u Der) uTN 
r j N RE SUB 
j TEE LH ' RTRNEL LOAIMORR ENT 
0% ft vd | 7 Pe] NN 
7 ‘ ‘ ID \ a." u J uf AN 
ö Br H i 
\ ri Zr 
> ’ 
= N = 
f c# P77 i u 
. . i 


a ! 
a I8ı®.l ’ 
we + 
f} N 
ir 
BE | 
Ban. vi u \ h 
N a r 
Bu 2 ur L - \ 
y Be “ 
- x j 
' An} A, 
u. 1} I 
m y‘ \ Y 
nn n' ur 
% 2" Fi [) VS \ 
i ni “\ 
r 
ET j7 
En, 
- fü D 5 h 
De ' 
I A 5 
. 
£ + vi Wi [7 
a 
+ R i - 


nn . 


« 
u 
ı% 
\ Kor 
u ji 
I. f Zn 
; 5 AN - 
i ' A 
h' r 
1 N > 
2 ey. ‚ 
u ‚ \ = 
\ ' ı 





|;4 IL kr PR” f u U: u A was ur 





SIGM. FREUD 
GESAMMELTE 
WERKE 
I/Im 











4 


‚u f% 


1 
Y 


‚Wera 


1 


3 


ni 


’ 
Ä 


’ 


AN RE 


Mana 





SIGM. FREUD 


GESAMMELTE 
WERKE 


CHRONOLOGISCH GEORDNET 


ZWEITER UND DRITTER BAND 


DIE TRAUMDEUTUNG 


ÜBER DEN TRAUM 


IMAGO PUBLISHING CO.„,LTD. 
LONDON 1942 


Unter Mitwirkung von Marie Bonaparte, 
Prinzessin Georg von Griechenland 
herausgegeben von 
AnnaFreud 


E. Bibring W. Hoffer E. Kris 
O. Isakower 


Alle Rechte, insbesondere die der Übersetzung, vorbehalten 


Copyright, 1942, by Imago Publishing Co., Ltd., 
London. 


PRINTED IN GREAT BRITAIN BY THE CHISWICK PRESS LTD. 
NEW SOUTHGATE, LONDON, N.II 


% 


DIE TRAUMDEUTUNG 


‚„„FLECTERE SI NEQUEO SUPEROS, ACHERONTA MOVEBO “ 


VORBEMERKUNG 


Indem ich hier die Darstellung der Traumdeutung versuche, glaube 
ich den Umkreis neuropathologischer Interessen nicht überschritten 
zu haben. Denn der Traum erweist sich bei der psychologischen 
Prüfung als das erste Glied in der Reihe abnormer psychischer Ge- 
bilde, von deren weiteren Gliedern die hysterische Phobie, die Zwangs- 
und die Wahnvorstellung den Arzt aus praktischen Gründen be- 
schäftigen müssen. Auf eine ähnliche praktische Bedeutung kann 
der Traum — wie sich zeigen wird — Anspruch nicht erheben; um 
so größer ist aber sein theoretischer Wert als Paradigma, und wer sich 
die Entstehung der Traumbilder nicht zu erklären weiß, wird sich 
auch um das Verständnis der Phobien, Zwangs- und Wahnideen, 
eventuell um deren therapeutische Beeinflussung, vergeblich bemühen. 

Derselbe Zusammenhang aber, dem unser T'hema seine Wichtigkeit 
verdankt, ist auch für die Mängel der vorliegenden Arbeit verant- 
wortlich zu machen. Die Bruchflächen, welche man in dieser Dar- 
stellung so reichlich finden wird, entsprechen ebenso vielen Kontakt- 
stellen, an denen das Problem der Traumbildung in umfassendere 
Probleme der Psychopathologie eingreift, die hier nicht behandelt 
werden konnten, und denen, wenn Zeit und Kraft ausreichen und 
weiteres Material sich einstellt, spätere Bearbeitungen gewidmet 
werden sollen. 

Eigentümlichkeiten des Materials, an dem ich die Traumdeutung 
erläutere, haben mir auch diese Veröffentlichung schwer gemacht. Es 
wird sich aus der Arbeit selbst ergeben, warum alle in der Literatur 


VII Vorbemerkung 


erzählten oder von Unbekannten zu sammelnden "Träume für meine 
Zwecke unbrauchbar sein mußten; ich hatte nur die Wahl zwischen 
den eigenen Träumen und denen meiner, in psychoanalytischer Be- 
handlung stehenden Patienten. Die Verwendung des letzteren Materials 
wurde mir durch den Umstand verwehrt, daß hier die 'Traumvorgänge 
einer unerwünschten Komplikation durch die Einmengung neuro- 
tischer Charaktere unterlagen. Mit der Mitteilung meiner eigenen 
Träume aber erwies sich als untrennbar verbunden, daß ich von den 
Intimitäten meines psychischen Lebens fremden Einblicken mehr 
eröffnete, als mir lieb sein konnte und als sonst einem Autor, der nicht 
Poet, sondern Naturforscher ist, zur Aufgabe fällt. Das war peinlich 
aber unvermeidlich; ich habe mich also darein gefügt, um nicht auf 
die Beweisführung für meine psychologischen Ergebnisse überhaupt 
verzichten zu müssen. Natürlich habe ich doch der Versuchung nicht 
widerstehen können, durch Auslassungen und Ersetzungen manchen 
Indiskretionen die Spitze abzubrechen; so oft dies geschah, gereichte 
es dem Werte der von mir verwendeten Beispiele zum entschiedensten 
Nachteile. Ich kann nur die Erwartung aussprechen, daß die Leser 
dieser Arbeit sich in meine schwierige Lage versetzen werden, um 
Nachsicht mit mir zu üben, und ferner, daß alle Personen, die sich in 
den mitgeteilten Träumen irgendwie betroffen finden, wenigstens dem 
Traumleben Gedankenfreiheit nicht werden versagen wollen. 


VORWORT ZUR ZWEITEN AUFLAGE 


Daß von diesem schwer lesbaren Buche noch vor Vollendung des 
ersten Jahrzehntes eine zweite Auflage notwendig geworden ist, ver- 
danke ich nicht dem Interesse der Fachkreise, an die ich mich in den 
vorstehenden Sätzen gewendet hatte. Meine Kollegen von der Psych- 
iatrie scheinen sich keine Mühe gegeben zu haben, über das anfängliche 
Befremden hinauszukommen, welches meine neuartige Auffassung des 
Traumes erwecken konnte, und die Philosophen von Beruf, die nun 
einmal gewohnt sind, die Probleme des Traumlebens als Anhang zu 
den Bewußtseinszuständen mit einigen — meist den nämlichen — 
Sätzen abzuhandeln, haben offenbar nicht bemerkt, daß man gerade 
an diesem Ende allerlei hervorziehen könne, was zu einer gründlichen 
Umgestaltung unserer psychologischen Lehren führen muß. Das 
Verhalten der wissenschaftlichen Buchkritik konnte nur zur Erwartung 
berechtigen, daß Totgeschwiegenwerden das Schicksal dieses meines 
Werkes sein müsse; auch die kleine Schar von wackeren Anhängern, 
die meiner Führung in der ärztlichen Handhabung der Psychoanalyse 
folgen und nach meinem Beispiel Träume deuten, um diese Deutungen 
in der Behandlung von Neurotikern zu verwerten, hätte die erste 
Auflage des Buches nicht erschöpft. So fühle ich mich denn jenem 
weiteren Kreise von Gebildeten und Wißbegierigen verpflichtet, deren 
Teilnahme mir die Aufforderung verschafft hat, die schwierige und für 
so vieles grundlegende Arbeit nach neun Jahren von neuem vorzuneh- 
men. 

Ich freue mich, sagen zu können, daß ich wenig zu verändern fand. 
Ich habe hie und da neues Material eingeschaltet, aus meiner ver- 
mehrten Erfahrung einzelne Einsichten hinzugefügt, an einigen 


P,< Vorwort zur zweiten Auflage 





wenigen Punkten Umarbeitungen versucht; alles Wesentliche über 
den Traum und seine Deutung sowie über die daraus ableitbaren 
psychologischen Lehrsätze ist aber ungeändert geblieben; es hat 
wenigstens subjektiv die Probe der Zeit bestanden. Wer meine anderen 
Arbeiten (über Ätiologie und Mechanismus der Psychoneurosen) 
kennt, weiß, daß ich niemals Unfertiges für fertig ausgegeben und 
mich stets bemüht habe, meine Aussagen nach meinen fortschreitenden 
Einsichten abzuändern; auf dem Gebiete des Traumlebens durfte ich 
bei meinen ersten Mitteilungen stehen bleiben. In den langen Jahren 
meiner Arbeit an den Neurosenproblemen bin ich wiederholt ins 
Schwanken geraten und an manchem irre geworden; dann war es 
immer wieder die „Traumdeutung“, an der ich meine Sicherheit 
wiederfand. Meine zahlreichen wissenschaftlichen Gegner zeigen also 
einen sicheren Instinkt, wenn sie mir gerade auf das Gebiet der Traum- 
forschung nicht folgen wollen. 

Auch das Material dieses Buches, diese zum größten Teil durch 
die Ereignisse entwerteten oder überholten eigenen Träume, an denen 
ich die Regeln der Traumdeutung erläutert hatte, erwies bei der 
Revision ein Beharrungsvermögen, das sich eingreifenden Änderungen 
widersetzte. Für mich hat dieses Buch nämlich noch eine andere sub- 
jektive Bedeutung, die ich erst nach seiner Beendigung verstehen 
konnte. Es erwies sich mir als ein Stück meiner Selbstanalyse, als 
meine Reaktion auf den T'od meines Vaters, also auf das bedeutsamste 
Ereignis, den einschneidendsten Verlust im Leben eines Mannes. 
Nachdem ich dies erkannt hatte, fühlte ich mich unfähig, die Spuren 
dieser Einwirkung zu verwischen. Für den Leser mag es aber gleich- 
gültig sein, an welchem Material er Träume würdigen und deuten 
lernt. 

Wo ich eine unabweisbare Bemerkung nicht in den alten Zusammen- 
hang einfügen konnte, habe ich ihre Herkunft von der zweiten Bear- 
beitung durch eckige Klammern angedeutet.! 

Berchtesgaden, im Sommer 1908. 











1) Diese wurden in den folgenden Auflagen wieder fallen ER, 


Vorwort zur dritten Auflage XI 


VORWORT ZUR DRITTEN AUFLAGE 


Während zwischen der ersten und der zweiten Auflage dieses Buches 
ein Zeitraum von neun Jahren verstrichen ist, hat sich das Bedürfnis 
einer dritten bereits nach wenig mehr als einem Jahre bemerkbar ge- 
macht. Ich darf mich dieser Wandlung freuen; wenn ich aber vorhin 
die Vernachlässigung meines Werkes von Seite der Leser nicht als 
Beweis für dessen Unwert gelten lassen wollte, kann ich das nunmehr 
zu Tage getretene Interesse auch nicht als Beweis für seine Trefflich- 
keit verwerten. 

Der Fortschritt wissenschaftlicher Erkenntnis hat auch die ‚‚Traum- 
deutung‘‘ nicht unberührt gelassen. Als ich sie 1899 niederschrieb, 
bestand die ‚‚Sexualtheorie‘‘ noch nicht, war die Analyse der kompli- 
zierteren Formen von Psychoneurosen noch in ihren Anfängen. Die 
Deutung der Träume sollte ein Hilfsmittel werden, um die psycho- 
logische Analyse der Neurosen zu ermöglichen; seither hat das vertiefte 
Verständnis der Neurosen auf die Auffassung des 'Traumes zurück- 
gewirkt. Die Lehre von der Traumdeutung selbst hat sich nach einer 
Richtung weiterentwickelt, auf welche in der ersten Auflage dieses 
Buches nicht genug Akzent gefallen war. Durch eigene Erfahrung 
wie durch die Arbeiten von W. Stekel und anderen habe ich 
seither den Umfang und die Bedeutung der Symbolik im Traume 
(oder vielmehr im unbewußten Denken) richtiger würdigen gelernt. 
So hat sich im Laufe dieser Jahre vieles angesammelt, was Berück- 
sichtigung verlangte. Ich habe versucht, diesen Neuerungen durch 
zahlreiche Einschaltungen in den Text und Anfügung von Fußnoten 
Rechnung zu tragen. Wenn diese Zusätze nun gelegentlich den Rahmen 
der Darstellung zu sprengen drohen, oder wenn es doch nicht an allen 
Stellen gelungen ist, den früheren Text auf das Niveau unserer heutigen 
Einsichten zu heben, so bitte ich für diese Mängel des Buches um 
Nachsicht, da sie nur Folgen und Anzeichen der nunmehr beschleu- 
nigten Entwicklung unseres Wissens sind. Ich getraue mich auch 
vorherzusagen, nach welchen anderen Richtungen spätere Auflagen 


XII Vorwort zur vierten Auflage 


der Traumdeutung — falls sich ein Bedürfnis nach solchen ergeben 
würde — von der vorliegenden abweichen werden. Dieselben 
müßten einerseits einen engeren Anschluß an den reichen Stoff der 
Dichtung, des Mythus, des Sprachgebrauchs und des Folklore 
suchen, anderseits die Beziehungen des 'Traumes zur Neurose und 
zur Geistesstörung noch eingehender, als es hier möglich war, be- 
handeln. 

Herr Otto Rank hat mir bei der Auswahl der Zusätze wert- 
volle Dienste geleistet und die Revision der Druckbogen allein besorgt. 
Ich bin ihm und vielen anderen für ihre Beiträge und Berichtigungen 
zu Dank verpflichtet. 


Wien, im Frühjahr 1911. 


VORWORT ZUR VIERTEN AUFLAGE 


Im Vorjahre (1913) hat Dr. A. A. Brill in New York eine eng- 
lische Übersetzung dieses Buches zu Stande gebracht. (The Inter- 
pretation of Dreams. G. Allen & Co., London.) 

Herr Dr. Otto Rank hat diesmal nicht nur die Korrekturen be- 


sorgt, sondern auch den Text um zwei selbständige Beiträge bereichert. 
(Anhang zu Kap. VI.) 


Wien, im Juni 1914. 


VORWORT ZUR FUNFTEN AUFLAGE 


Das Interesse für die „Traumdeutung“ hat auch während des Welt- 
krieges nicht geruht und noch vor Beendigung desselben eine neue 
Auflage notwendig gemacht. In dieser konnte aber die neue Literatur 





Vorwort zur sechsten Auflage XIII 


seit 1914 nicht voll berücksichtigt werden; soweit sie fremdsprachig 
war, kam sie überhaupt nicht zu meiner und Dr. Ranks Kenntnis. 

Eine ungarische Übersetzung der Traumdeutung, von den Herren 
Dr. Hollös und Dr. Ferenczi besorgt, ist dem Erscheinen 
nahe. In meinen 1916/17 veröffentlichten „Vorlesungen zur 
Einführung in die Psychoanalyse“ (beiH. Heller, 
Wien) ist das elf Vorlesungen umfassende Mittelstück einer 
Darstellung des Traumes gewidmet, welche elementarer zu sein 
bestrebt ist und einen innigeren Anschluß an die Neurosenlehre 
herzustellen beabsichtigt. Sie hat im ganzen den Charakter eines 
Auszugs aus der ‚Traumdeutung‘, obwohl sie an einzelnen Stellen 
Ausführlicheres bietet. 

Zu einer gründlichen Umarbeitung dieses Buches, welche es auf 
das Niveau unserer heutigen psychoanalytischen Anschauungen heben, 
dafür aber seine historische Eigenart vernichten würde, konnte ich 
mich nicht entschließen. Ich meine aber, es hat in nahezu 20jähriger 
Existenz seine Aufgabe erledigt. 


Budapest-Steinbruch, im Juli 1918. 


VORWORT ZUR SECHSTEN AUFLAGE 


Die Schwierigkeiten, unter denen gegenwärtig das Buchgewerbe 
steht, haben zur Folge gehabt, daß diese neue Auflage weit später 
erschienen ist, als dem Bedarf entsprochen hätte, und daß sie — zum 
ersten Male — als unveränderter Abdruck der ihr vorhergehenden 
auftritt. Nur das Literaturverzeichnis am Ende des Buches ist von 
Dr. O. Rank vervollständigt und fortgeführt worden. 

Meine Annahme, dieses Buch hätte in nahezu zwanzigjähriger 
Existenz seine Aufgabe erledigt, hat also keine Bestätigung gefunden. 
Ich könnte vielmehr sagen, daß es eine neue Aufgabe zu erfüllen hat. 


XIV Vorwort zur achten Auflage 





Handelte es sich früher darum, einige Aufklärungen über das Wesen 
des Traumes zu geben, so wird es jetzt ebenso wichtig, den hart- 
näckigen Mißverständnissen zu begegnen, denen diese Aufklärungen 
ausgesetzt sind. 


Wien, im April 1921. 


VORWORT ZUR ACHTEN AUFLAGE 


In den Zeitraum zwischen der letzten, siebenten Auflage dieses 
Buches (1922) und der heutigen Erneuerung fällt die Ausgabe meiner 
„Gesammelten Schriften“, veranstaltet vom Internationalen Psy- 
choanalytischen Verlag in Wien. In diesen bildet der wiederhergestellte 
Text der ersten Auflage den zweiten Band, alle späteren Zusätze sind 
im dritten Band vereinigt. Die in der gleichen Zwischenzeit erschienenen 
Übersetzungen schließen an die selbständige Erscheinungsform des 
Buches an, so die französische von I. Meyerson 1926 unter dem 
Titel „La Science des R&ves (in der Bibliotheque de Philosophie con- 
temporaine), die schwedische von John Landquist 1927 
(„ Drömtydning‘‘) und die spanische von Luis Lopez Balle- 
steros y de Torres, die den VI. und VII. Band der ‚‚Obras 
Completas“ füllt. Die ungarische Übersetzung, die ich bereits 1918 
für nahe bevorstehend hielt, liegt auch heute nicht vor. 

Auch in der hier vorliegenden Revision der „Traumdeutung“ 
habe ich das Werk im wesentlichen als historisches Dokument be- 
handelt und nur solche Änderungen an ihm vorgenommen, als mir 
durch die Klärung und Vertiefung meiner eigenen Meinungen nahe- 
gelegt waren. Im Zusammenhang mit dieser Einstellung habe ich 
es endgültig aufgegeben, die Literatur der Traumprobleme seit dem 
ersten Erscheinen der „Traumdeutung“ in dies Buch aufzunehmen 


Vorwort zur achten Auflage XV 


und die entsprechenden Abschnitte früherer Auflagen weggelassen. 
Ebenso sind die beiden Aufsätze ‚Traum und Dichtung“ und ‚‚ Traum 
und Mythus“ entfallen, die Otto Rank zu den früheren Auflagen 
beigesteuert hatte. 


Wien, im Dezember 1929. 


I 


DIE WISSENSCHAFTLICHE 
LITERATUR DER TRAUMPROBLEME 


Auf den folgenden Blättern werde ich den Nachweis erbringen, 
daß es eine psychologische Technik gibt, welche gestattet, Träume 
zu deuten, und daß bei Anwendung dieses Verfahrens jeder Traum 
sich als ein sinnvolles psychisches Gebilde herausstellt, welches an 
angebbarer Stelle in das seelische Treiben des Wachens einzureihen 
ist. Ich werde ferner versuchen, die Vorgänge klarzulegen, von denen 
die Fremdartigkeit und Unkenntlichkeit des Traumes herrührt, und 
aus ihnen einen Rückschluß auf die Natur der psychischen Kräfte 
ziehen, aus deren Zusammen- oder Gegeneinanderwirken der Traum 
hervorgeht. So weit gelangt, wird meine Darstellung abbrechen, denn 
sie wird den Punkt erreicht haben, wo das Problem des Träumens 
in umfassendere Probleme einmündet, deren Lösung an anderem 
Material in Angriff genommen werden muß. 

Eine Übersicht über die Leistungen früherer Autoren sowie über 
den gegenwärtigen Stand der 'Traumprobleme in der Wissenschaft 
stelle ich voran, weil ich im Verlaufe der Abhandlung nicht häufig 
Anlaß haben werde, darauf zurückzukommen. Das wissenschaftliche 
Verständnis des Traumes ist nämlich trotz mehrtausendjähriger 
Bemühung sehr wenig weit gediehen. Dies wird von den Autoren so 
allgemein zugegeben, daß es überflüssig scheint, einzelne Stimmen 


anzuführen. In den Schriften, deren Verzeichnis ich zum Schlusse 
2 


2 I. Die wissenschaftliche Literatur der Traumprobleme 





meiner Arbeit anfüge, finden sich viele anregende Bemerkungen und 
reichlich interessantes Material zu unserem Thema, aber nichts oder 
wenig, was das Wesen des Traumes träfe oder eines seiner Rätsel 
endgültig löste. Noch weniger ist natürlich in das Wissen der ge- 
bildeten Laien übergegangen. 

Welche Auffassung der 'Traum in den Urzeiten der Menschheit bei 
den primitiven Völkern gefunden und welchen Einfluß er auf die 
Bildung ihrer Anschauungen von der Welt und von der Seele genom- 
men haben mag, das ist ein Thema von so hohem Interesse, daß ich 
es nur ungern von der Bearbeitung in diesem Zusammenhange aus- 
schließe. Ich verweise auf diebekannten Werke von Sir J. Lubbock, 
H. Spencer, E. B. Tylor u. a. und füge nur hinzu, daß 
uns die Tragweite dieser Probleme und Spekulationen erst begreiflich 
werden kann, nachdem wir die uns vorschwebende Aufgabe der 
„JIraumdeutung‘“ erledigt haben. 

Ein Nachklang der urzeitlichen Auffassung des Traumes liegt 
offenbar der Traumschätzung bei den Völkern des klassischen Altertums 
zugrunde.! Es war bei ihnen Voraussetzung, daß die Träume mit 
der Welt übermenschlicher Wesen, an die sie glaubten, in Beziehung 
stünden und Offenbarungen von seiten der Götter und Dämonen 
brächten. Ferner drängte sich ihnen auf, daß die Träume eine für 
den Träumer bedeutsame Absicht hätten, in der Regel, ihm die 
Zukunft zu verkünden. Die außerordentliche Verschiedenheit in dem 
Inhalt und dem Eindruck der Träume machte es allerdings schwierig, 
eine einheitliche Auffassung derselben durchzuführen und nötigte 
zu mannigfachen Unterscheidungen und Gruppenbildungen der 
Träume, je nach ihrem Wert und ihrer Zuverlässigkeit. Bei den ein- 
zelnen Philosophen des Altertums war die Beurteilung des Traumes 
natürlich nicht unabhängig von der Stellung, die sie der Mantik 
überhaupt einzuräumen bereit waren. 

In den beiden den Traum behandelnden Schriften des Aristo- 





1) Das Folgende nach Büchsenschütz’ sorgfältiger Darstellung 
(Traum und Traumdeutung im Altertum. Berlin 1861). 





Die Traumlehre der Alten 3 


teles ist der Traum bereits Objekt der Psychologie geworden. 
Wir hören, der Traum sei nicht gottgesandt, nicht göttlicher Natur, 
wohl aber dämonischer, da ja die Natur dämonisch, nicht göttlich ist, 
d. h. der Traum entstammt keiner übernatürlichen Offenbarung, 
sondern folgt aus den Gesetzen des allerdings mit der Gottheit ver- 
wandten menschlichen Geistes. Der Traum wird definiert als die 
Seelentätigkeit des Schlafenden, insofern er schläft. 

Aristoteles kennt einige der Charaktere des Traumlebens, z. B. 
daß der "Traum kleine, während des Schlafes eintretende Reize ins 
Große umdeutet (‚‚man glaubt, durch ein Feuer zu gehen und heiß 
zu werden, wenn nur eine ganz unbedeutende Erwärmung dieses oder 
jenes Gliedes stattfindet‘), und zieht aus diesem Verhalten den 
Schluß, daß die Träume sehr wohl die ersten bei Tag nicht bemerkten 
Anzeichen einer beginnenden Veränderung im Körper dem Arzt 
verraten könnten.! | 

Die Alten vor Aristoteles haben den Traum bekanntlich 
nicht für ein Erzeugnis der träumenden Seele gehalten, sondern für 
eine Eingebung von göttlicher Seite, und die beiden gegensätzlichen 
Strömungen, die wir in der Schätzung des Traumlebens als jederzeit 
vorhanden auffinden werden, machten sich bereits bei ihnen geltend. 
Man unterschied wahrhafte und wertvolle Träume, dem Schläfer 
gesandt, um ihn zu warnen oder ihm die Zukunft zu verkünden, von 
eiteln, trügerischen und nichtigen, deren Absicht es war, ihn in die 
Irre zu führen oder ins Verderben zu stürzen. 

Gruppe (Griechische Mythologie und Religionsgeschichte, p. 
390) gibt eine solche Einteilung der Träume nach Makrobius 
und Artemidoros wieder: „Man teilte die Träume in zwei 
Klassen. Die eine sollte nur durch die Gegenwart (oder Vergangenheit) 
beeinflußt, für die Zukunft aber bedeutungslos sein; sie umfaßte die 
evömvıa, insomnia, die unmittelbar die gegebene Vorstellung oder 
ihr Gegenteil wiedergeben, z. B. den Hunger oder dessen Stillung, 














!) Über die Beziehung des Traumes zu den Krankheiten handelt der 
griechische Arzt Hippokrates in einem Kapitel seines berühmten Werkes. 


4 I. Die wissenschaftliche Literatur der Traumprobleme 


und die davraruara, welche die gegebene Vorstellung phantastisch 
erweitern, wie z. B. der Alpdruck, Ephialtes. Die andere Klasse dagegen 
galt als bestimmend für die Zukunft; zu ihr gehören: 1) die direkte 
Weissagung, die man im Traume empfängt (xpnparıonos, oraculum), 
2) das Voraussagen eines bevorstehenden Ereignisses (öpapa, visio), 
3)der symbolische, der Auslegung bedürftige Traum (öveıpos, somnium). 
Diese Theorie hat sich viele Jahrhunderte hindurch erhalten.‘ 

Mit dieser wechselnden Einschätzung der Träume stand die Auf- 
gabe einer ‚‚Traumdeutung‘‘ im Zusammenhange. Da man von den 
Träumen im allgemeinen wichtige Aufschlüsse erwartete, aber nicht 
alle Träume unmittelbar verstand und nicht wissen konnte, ob nicht 
ein bestimmter unverständlicher Traum doch Bedeutsames ankündigte, 
war der Anstoß zu einer Bemühung gegeben, welche den unverständ- 
lichen Inhalt des Traums durch einen einsichtlichen und dabei be- 
deutungsvollen ersetzen konnte. Als die größte Autorität in der 
Traumdeutung galt im späteren Altertum Artemidoros aus 
Daldis, dessen ausführliches Werk uns für die verloren gegangenen 
Schriften des nämlichen Inhaltes entschädigen muß.! 

Die vorwissenschaftliche Traumauffassung der Alten stand sicher- 
lich im vollsten Einklange mit ihrer gesamten Weltanschauung, welche 
als Realität in die Außenwelt zu projizieren pflegte, was nur innerhalb 


des Seelenlebens Realität hatte. Sie trug überdies dem Haupteindruck 


Rechnung, welchen das Wachleben durch die am Morgen übrig- 
bleibende Erinnerung von dem Traum empfängt, denn in dieser 
Erinnerung stellt sich der Traum als etwas Fremdes, das gleichsam 
aus einer anderen Welt herrührt, dem übrigen psychischen Inhalte 
entgegen. Es wäre übrigens irrig zu meinen, daß die Lehre von der 





*) Die weiteren Schicksale der Traumdeutung im Mittelalter siehe bei 
Diepgen und in den Spezialuntersuchungen von M. Förster, 
Gotth ar d u. a. Über die Traumdeutung bei den Juden handeln 
Almoli, Amram, Löwin ger, sowie neuestens, mit Berücksichtigung 
des psychoanalytischen Standpunktes, Lauer. Kenntnis der arabischen 
Traumdeutung vermitteln Drexl ‚ F. Schwarz und der Missionär 


Tfinkdji, der japanischen Miura und Iwaya, der chinesischen 
Secker, der indischen Negelein. 


Kein Fortschritt in der wissenschaftlichen Erkenntnis 5 


übernatürlichen Herkunft der Träume in unseren Tagen der An- 
hänger entbehrt; von allen pietistischen und mystischen Schriftstellern 
abgesehen, — die ja recht daran tun, die Reste des ehemals ausge- 
dehnten Gebietes des Übernatürlichen besetzt zu halten, solange sie 
nicht durch naturwissenschaftliche Erklärung erobert sind, — trifft 
man doch auch auf scharfsinnige und allem Abenteuerlichen abge- 
neigte Männer, die ihren religiösen Glauben an die Existenz und an 
das Eingreifen übermenschlicher Geisteskräfte gerade auf die Un- 
erklärbarkeit der Traumerscheinungen zu stützen versuchen (Haff- 
ner). Die Wertschätzung des Traumlebens von seiten mancher 
Philosophenschulen, z. B. der Schellingianer, ist ein deut- 
licher Nachklang der im Altertum unbestrittenen Göttlichkeit des 
Traumes, und auch über die divinatorische, die Zukunft verkündende 
Kraft des Traumes ist die Erörterung nicht abgeschlossen, weil die 
psychologischen Erklärungsversuche zur Bewältigung des angesam- 
melten Materials nicht ausreichen, so unzweideutig auch die Sym- 
pathien eines jeden, der sich der wissenschaftlichen Denkungsart 
ergeben hat, zur Abweisungeiner solchen Behauptung hinneigen mögen. 

Eine Geschichte unserer wissenschaftlichen Erkenntnis der Traum- 
probleme zu schreiben, ist darum so schwer, weil in dieser Erkenntnis, 
so wertvoll sie an einzelnen Stellen geworden sein mag, ein Fortschritt 
längs gewisser Richtungen nicht zu bemerken ist. Es ist nicht zur 
Bildung eines Unterbaus von gesicherten Resultaten gekommen, auf 
dem dann ein nächstfolgender Forscher weitergebaut hätte, sondern 
jeder neue Autor faßt die nämlichen Probleme von neuem und wie 
vom Ursprung her wieder an. Wollte ich mich an die Zeitfolge der 
Autoren halten und von jedem einzelnen im Auszug berichten, welche 
Ansichten über die Traumprobleme er geäußert, so müßte ich darauf 
verzichten, ein übersichtliches Gesamtbild vom gegenwärtigen Stande 
der Traumerkenntnis zu entwerfen; ich habe es darum vorgezogen, 
die Darstellung an die 'Themata anstatt an die Autoren anzuknüpfen, 
und werde bei jedem der Traumprobleme anführen, was an Material 
zur Lösung desselben in der Literatur niedergelegt ist. 


6 I. Die wissenschaftliche Literatur der Traumprobleme ın 





Da es mir aber nicht gelungen ist, die gesamte, so sehr verstreute 
und auf anderes übergreifende Literatur des Gegenstands zu bewältigen, 
so muß ich meine Leser bitten, sich zu bescheiden, wenn nur keine 
grundlegende Tatsache und kein bedeutsamer Gesichtspunkt in 
meiner Darstellung verloren gegangen ist. 

Bis vor kurzem haben die meisten Autoren sich veranlaßt gesehen, 
Schlaf und Traum in dem nämlichen Zusammenhang abzuhandeln, in 
der Regel auch die Würdigung analoger Zustände, welche in die 
Psychopathologie reichen, und traumähnlicher Vorkommnisse (wie 
der Halluzinationen, Visionen usw.) anzuschließen. Dagegen zeigt 
sich in den jüngsten Arbeiten das Bestreben, das Thema eingeschränkt 
zu halten und etwa eine einzelne Frage aus dem Gebiet des Traum- 
lebens zum Gegenstande zu nehmen. In dieser Veränderung möchte 
ich einen Ausdruck der Überzeugung sehen, daß in so dunkeln Dingen 
Aufklärung und Übereinstimmung nur durch eine Reihe von Detail- 
untersuchungen zu erzielen sein dürften. Nichts anderes als eine solche 
Detailuntersuchung, und zwar speziell psychologischer Natur, kann 
ich hier bieten. Ich hatte wenig Anlaß, mich mit dem Problem des 
Schlafs zu befassen, denn dies ist ein wesentlich physiologisches Pro- 
blem, wenngleich in der Charakteristik des Schlafzustands die Ver- 
änderung der Funktionsbedingungen für den seelischen Apparat mit 
enthalten sein muß. Es bleibt also auch die Literatur des Schlafs hier 
außer Betracht. 

Das wissenschaftliche Interesse an den Traumphänomenen an sich 
führt zu den folgenden, zum Teil ineinanderfließenden Fragestellungen: 


A 


BEZIEHUNG DES TRAUMES ZUM 
WACHLEBEN 


Das naive Urteil des Erwachten nimmt an, daß der Traum — wenn 
er schon nicht aus einer anderen Welt stammt — doch den Schläfer in 
eine andere Welt entrückt hatte. Der alte Physiologe Burdach, 


Beziehung des Traumes zum Woachleben 7 


dem wir eine sorgfältige und feinsinnige Beschreibung der Traum- 
phänomene verdanken, hat dieser Überzeugung in einem viel be- 
merkten Satze Ausdruck gegeben (S. 474): ,,...nie wiederholt sich 
das Leben des Tages mit seinen Anstrengungen und Genüssen, 
seinen Freuden und Schmerzen, vielmehr geht der Traum darauf 
aus, uns davon zu befreien. Selbst wenn unsere ganze Seele von einem 
Gegenstande erfüllt war, wenn tiefer Schmerz unser Inneres zerrissen, 
oder eine Aufgabe unsere ganze Geisteskraft in Anspruch genommen 
hatte, gibt uns der Traum entweder etwas ganz Fremdartiges, oder 
er nimmt aus der Wirklichkeit nur einzelne Elemente zu seinen 
Kombinationen, oder er geht nur in die 'Tonart unserer Stimmung 
ein und symbolisiert die Wirklichkeit.“ —J. H. Fichte (I, 541) 
spricht im selben Sinne direkt von Ergänzungsträumen 
und nennt diese eine von den geheimen Wohltaten selbstheilender 
Natur des Geistes. — In ähnlichem Sinne äußert sich noch L. 
Strümpell in der mit Recht von allen Seiten hoch gehaltenen 
Studie über die Natur und Entstehung der Träume (S. 16): „Wer 
träumt, ist der Welt des wachen Bewußtseins abgekehrt“ ...(S. 17): 
„Im 'Traume geht das Gedächtnis für den geordneten Inhalt des 
wachen Bewußtseins und dessen normales Verhalten so gut wie ganz 
verloren...“ (S. 19): „Die fast erinnerungslose Abgeschiedenheit 
der Seele im Traum von dem regelmäßigen Inhalte und Verlaufe des 
wachen Lebens...“ 

Die überwiegende Mehrheit der Autoren hat aber für die Beziehung 
des Traumes zum Wachleben die entgegengesetzte Auffassung ver- 
treten. So Haffner (S. 19): ‚„„Zunächst setzt der Traum das Wach- 
leben fort. Unsere Träume schließen sich stets an die kurz zuvor im 
Bewußtsein gewesenen Vorstellungen an. Eine genaue Beobachtung 
wird beinahe immer einen Faden finden, in welchem der Traum an 
die Erlebnisse des vorhergehenden Tages anknüpfte.“ Weygandt 
(S. 6) widerspricht direkt der oben zitierten BehauptungBurdachs, 
„denn es läßt sich oft, anscheinend in der überwiegenden Mehrzahl 
der Träume beobachten, daß dieselben uns gerade ins gewöhnliche 


8 I. Die wissenschaftliche Literatur der Traumprobleme Ban 





Leben zurückführen, statt uns davon zu befreien“. Maury (Le 
sommeil et les r&@ves, p. 56) sagt in einer knappen Formel: ‚nous 
revons de ce que nous avons vu, dit, desire ou fait“; Jessen in seiner 
1855 erschienenen Psychologie (S. 530) etwas ausführlicher: „Mehr 
oder weniger wird der Inhalt der Träume stets bestimmt durch die 
individuelle Persönlichkeit, durch das Lebensalter, Geschlecht, Stand, 
Bildungsstufe, gewohnte Lebensweise und durch die Ereignisse und 
Erfahrungen des ganzen bisherigen Lebens.“ 


Am unzweideutigsten nimmt zu dieser Frage der Philosoph I. G. E. 
Maaß (Über die Leidenschaften, 1805) Stellung: „Die Erfahrung 
bestätigt unsere Behauptung, daß wir am häufigsten von den Dingen 
träumen, auf welche unsere wärmsten Leidenschaften gerichtet sind. 
Hieraus sieht man, daß unsere Leidenschaften auf die Erzeugung 
unserer Träume Einfluß haben müssen. Der Ehrgeizige träumt von 
den (vielleicht nur in seiner Einbildung) errungenen oder noch zu 
erringenden Lorbeeren, indes der Verliebte sich in seinen Träumen 
mit dem Gegenstand seiner süßen Hoffnungen beschäftigt... Alle 
sinnlichen Begierden und Verabscheuungen, die im Herzen schlum- 
mern, können, wenn sie durch irgendeinen Grund angeregt werden, 
bewirken, daß aus den mit ihnen vergesellschafteten Vorstellungen 
ein Traum entsteht oder daß sich diese Vorstellungen in einen bereits 
vorhandenen Traum einmischen.‘ (Mitgeteilt von Winterstein 
im „Zbl. für Psychoanalyse‘‘.) 


Nicht anders dachten die Alten über die Abhängigkeit des Traum- 
inhaltes vom Leben. Ich zitiere nach Radestock ($. 139): Als 
Xerxes vor seinem Zuge gegen Griechenland von diesem seinen 
Entschluß durch guten Rat abgelenkt, durch Träume aber immer 
wieder dazu angefeuert wurde, sagte schon der alte rationelle Traum- 
deuter der Perser, Artabanos, treffend zu ihm, daß die Traum- 
bilder meist das enthielten, was der Mensch schon im Wachen denke. 


Im Lehrgedicht des Lucretius, De rerum natura, findet sich 
(IV, v. 959) die Stelle: 


Beziehung des Traumes zum Woachleben 9 





Et quo quisque fere studio devinctus adhaeret, 

aut quibus in rebus multum sumus ante morati 
atque in ea ratione fuit contenta magis mens, 

in somnis eadem plerumque videmur obire; 

causidici causas agere et componere leges, 
induperatores pugnare ac proelia obire, ... . etc. etc. 


Cicero (De Divinatione II) sagt ganz ähnlich, wie so viel später 
Maury: ‚Maximeque reliquiae earum rerum moventur in animis et 
agitantur, de quibus vigilantes aut cogitavimus aut egimus.“ 

Der Widerspruch dieser beiden Ansichten über die Beziehung von 
Traumleben und Wachleben scheint in der Tat unauflösbar. Es ist 
darum am Platze, der Darstellung von F. W. Hildebrandt 
(1875) zu gedenken, welcher meint, die Eigentümlichkeiten des 
Traums ließen sich überhaupt nicht anders beschreiben als durch eine 
„Reihe von Gegensätzen, welche scheinbar bis zu Widersprüchen sich 
zuspitzen“ (S. 8). „Den ersten dieser Gegensätze bilden einerseits 
diestrenge Abgeschiedenheit oder Abgeschlos- 
senheit des Traumes von dem wirklichen und wahren Leben, 
und anderseits das stete Hinübergreifen des einen in das 
andere, die stete Abhängigkeit des einen von dem andern. — Der 
Traum ist etwas von der wachend erlebten Wirklichkeit durchaus 
Gesondertes, man möchte sagen ein in sich selbst hermetisch abge- 
schlossenes Dasein, von dem wirklichen Leben getrennt durch eine 
unübersteigliche Kluft. Er macht uns von der Wirklichkeit los, löscht 
die normale Erinnerung an dieselbe in uns aus und stellt uns in eine 
andere Welt und in eine ganz andere Lebensgeschichte, die im Grunde 
nichts mit der wirklichen zu schaffen hat....“ Hildebrandt 
führt dann aus, wie mit dem Einschlafen unser ganzes Sein mit seinen 
Existenzformen ‚‚wie hinter einer unsichtbaren Falltür‘ verschwindet. 
Man macht dann etwa im Traum eine Seereise nach St. Helena, um 
dem dort gefangenen Napoleon etwas Vorzügliches in Moselweinen 
anzubieten. Man wird von dem Exkaiser aufs liebenswürdigste emp- 


10 I. Die wissenschaftliche Literatur der Traumprobleme 





fangen und bedauert fast, die interessante Illusion durch das Er- 
wachen gestört zu sehen. Nun aber vergleicht man die 'Traumsituation 
mit der Wirklichkeit. Man war nie Weinhändler und hat’s auch nie 
werden wollen. Man hat nie eine Seereise gemacht und würde 
St. Helena am wenigsten zum Ziel einer solchen nehmen. Gegen Napo- 
leon hegt man durchaus keine sympathische Gesinnung, sondern 
einen grimmigen patriotischen Haß. Und zu alledem war der Träumer 
überhaupt noch nicht unter den Lebenden, als Napoleon auf der 
Insel starb; eine persönliche Beziehung zu ihm zu knüpfen, lag außer- 
halb des Bereiches der Möglichkeit. So erscheint das T'raumerlebnis 
als etwas eingeschobenes Fremdes zwischen zwei vollkommen zuein- 
ander passenden und einander fortsetzenden Lebensabschnitten. 
„Und dennoch,“ setzt Hildebrandt fort, „ebenso wahr und 
richtig ist das scheinbare Gegenteil. Ich meine, mit dieser Abge- 
schlossenheit und Abgeschiedenheit geht doch die innigste Beziehung 
und Verbindung Hand in Hand. Wir dürfen geradezu sagen: Was 
der Traum auch irgend biete, er nimmt das Material dazu aus der 
Wirklichkeit und aus dem Geistesleben, welches an dieser Wirklich- 
keit sich abwickelt.... Wie wunderlich er’s damit treibe, er kann 
doch eigentlich niemals von der realen Welt los und seine sublimsten 
wie possenhaftesten Gebilde müssen immer ihren Grundstoff entlehnen 
von dem, was entweder in der Sinnenwelt uns vor Augen getreten ist, 
oder in unserem wachen Gedankengange irgendwie bereits Platz 


gefunden hat, mit anderen Worten, von dem, was wir äußerlich oder 
innerlich bereits erlebt haben.“ 


B 


Das TRAUMMATERIAL— DAS GEDÄCHTNIS 
IM TRAUM 


Daß alles Material, das den Trauminhalt zusammensetzt, auf irgend 
eine Weise vom Erlebten abstammt, also im Traum reproduziert, 


WS u 


Das Traumgedächtnis 11 


erinnert wird, dies wenigstens darf uns als unbestrittene Erkennt- 
nis gelten. Doch wäre es ein Irrtum anzunehmen, daß ein solcher 
Zusammenhang des 'Trauminhaltes mit dem Wachleben sich mühelos 
als augenfälliges Ergebnis der angestellten Vergleichung ergeben muß. 
Derselbe muß vielmehr aufmerksam gesucht werden und weiß sich 
in einer ganzen Reihe von Fällen für lange Zeit zu verbergen. Der 
Grund hiefür liegt in einer Anzahl von Eigentümlichkeiten, welche 
die Erinnerungsfähigkeit im Traume zeigt und die, obwohl allgemein 
bemerkt, sich doch bisher jeder Erklärung entzogen haben. Es wird 
der Mühe lohnen, diese Charaktere eingehend zu würdigen. 

Es kommt zunächst vor, daß im Trauminhalt ein Material auftritt, 
welches man dann im Wachen nicht als zu seinem Wissen und Er- 
leben gehörig anerkennt. Man erinnert wohl, daß man das Betreffende 
geträumt, aber erinnert nicht, daß und wann man es erlebt hat. Man 
bleibt dann im Unklaren darüber, aus welcher Quelle der Traum 
geschöpft hat, und ist wohl versucht, an eine selbständig produzierende 
Tätigkeit des Traumes zu glauben, bis oft nach langer Zeit ein neues 
Erlebnis die verloren gegebene Erinnerung an das frühere Erlebnis 
wiederbringt und damit die 'Traumquelle aufdeckt. Man muß dann 
zugestehen, daß man im 'Traum etwas gewußt und erinnert hatte, was 
der Erinnerungsfähigkeit im Wachen entzogen war.! 

Ein besonders eindrucksvolles Beispiel dieser Art erzählt Del- 
boeuf aus seiner eigenen Traumerfahrung. Er sah im Traum den 
Hof seines Hauses mit Schnee bedeckt und fand zwei kleine Eidechsen 
halb erstarrt und unter dem Schnee begraben, die er als Tierfreund 
aufnahm, erwärmte und in die für sie bestimmte kleine Höhle im 
Gemäuer zurückbrachte. Außerdem steckte er ihnen einige Blätter 
von einem kleinen Farnkraut zu, das auf der Mauer wuchs, und das 
sie, wie er wußte, sehr liebten. Im Traum kannte er den Namen der 
Pflanze: Asplenium ruta muralis. — Der 'Traum ging dann weiter, 
kehrte nach einer Einschaltung zu den Eidechsen zurück und zeigte 


!) Vaschide behauptet auch, es sei oft bemerkt worden, daß man im 
Traume fremde Sprachen geläufiger und reiner spreche als im Wachen. 


12 I. Die wissenschaftliche Literatur der Traumprobleme 


FRBERERNGFERERERENEEE 





Delboeuf zu seinem Erstaunen zwei neue Tierchen, die sich über 
die Reste des Farn hergemacht hatten. Dann wandte er den Blick 
aufs freie Feld, sah eine fünfte, eine sechste Eidechse den Weg zu 
dem Loch in der Mauer nehmen, und endlich war die ganze Straße 
bedeckt von einer Prozession von Eidechsen, die alle in derselben 
Richtung wanderten usw. 

Delboeufs Wissen umfaßte im Wachen nur wenige lateinische 
Pflanzennamen und schloß die Kenntnis eines Asplenium nicht ein. 
Zu seinem großen Erstaunen mußte er sich überzeugen, daß ein Farn 
dieses Namens wirklich existiert. Asplenium ruta muraria war seine 
richtige Bezeichnung, die der Traum ein wenig entstellt hatte. An 
ein zufälliges Zusammentreffen konnte man wohl nicht denken; es 
blieb aber für Delboeuf rätselhaft, woher er im Traume die Kennt- 
nis des Namens Asplenium genommen hatte. 

Der Traum war im Jahre 1862 vorgefallen; sechzehn Jahre später 
erblickt der Philosoph bei einem seiner Freunde, den er besucht, ein 
kleines Album mit getrockneten Blumen, wie sie als Erinnerungsgaben 
in manchen Gegenden der Schweiz an die Fremden verkauft werden. 
Eine Erinnerung steigt in ihm auf, er öffnet das Herbarium, findet in 
demselben das Asplenium seines Traumes und erkennt seine eigene 
Handschrift in dem beigefügten lateinischen Namen. Nun ließ sich der 
Zusammenhang herstellen. Eine Schwester dieses Freundes hatte im 
Jahre 1860 — zwei Jahre vor dem Eidechsentraum — auf der Hoch- 
zeitsreise Delboeuf besucht. Sie hatte damals dieses für ihren 
Bruder bestimmte Album bei sich, und Delboeuf unterzog 
sich der Mühe, unter dem Diktat eines Botanikers zu jedem der 
getrockneten Pflänzchen den lateinischen Namen hinzuzuschreiben. 

Die Gunst des Zufalls, welche dieses Beispiel so sehr mitteilenswert 
macht, gestattete Delboeuf, noch ein anderes Stück aus dem 
Inhalt dieses Traums auf seine vergessene Quelle zurückzuführen. 
Eines Tages im Jahre 1877 fiel ihm ein alter Band einer illustrierten 
Zeitschrift in die Hände, in welcher er den ganzen Eidechsenzug 
abgebildet sah, wie er ihn 1862 geträumt hatte. Der Band trug die 


Das Gedächtnis im Traum hr 13 





Jahreszahl 1861, und Delboeuf wußte sich zu erinnern, daß er 
von dem Erscheinen der Zeitschrift an zu ihren Abonnenten gehört 
hatte. 

Daß der Traum über Erinnerungen verfügt, welche dem Wachen 
unzugänglich sind, ist eine so merkwürdige und theoretisch bedeut- 
same Tatsache, daß ich durch Mitteilung noch anderer ‚‚hyper- 
mnestischer“ Träume die Aufmerksamkeit für sie verstärken möchte. 
Maury erzählt, daß ihm eine Zeitlang das Wort Mussidan 
bei Tag in den Sinn zu kommen pflegte. Er wußte, daß es der Name 
einer französischen Stadt sei, aber weiter nichts. Eines Nachts träumte 
ihm von einer Unterhaltung mit einer gewissen Person, die ihm sagte, 
sie käme aus Mussidan, und auf seine Frage, wo die Stadt liege, 
zur Antwort gab: Mussidan sei eine Kreisstadt im Departe- 
ment de la Dordogne. Erwacht, schenkte Maury der 
im Traume erhaltenen Auskunft keinen Glauben; das geographische 
Lexikon belehrte ihn aber, daß sie vollkommen richtig war. In diesem 
Falle ist das Mehrwissen des Traumes bestätigt, die vergessene Quelle 
dieses Wissens aber nicht aufgespürt worden. 

Jessen erzählt (S. 55) ein ganz ähnliches Traumvorkommnis 
aus älteren Zeiten: ‚„Dahin gehört u. a. der Traum des älteren 
Scaliger (Hennings,l.c. S. 300), welcher ein Gedicht zum 
Lobe der berühmten Männer in Verona schrieb und dem ein Mann, 
welcher sich Brugnolus nannte, im Traume erschien und sich 
beklagte, daß er vergessen sei. Obgleich Scaliger sich nicht erin- 
nerte, je etwas von ihm gehört zu haben, so machte er doch Verse 
auf ıhn, und sein Sohn erfuhr nachher in Verona, daß ehemals ein 
solcher Brugnolusals Kritiker daselbst berühmt gewesen sei.“ 

Einen hypermnestischen Traum, welcher sich durch die besondere 
Eigentümlichkeit auszeichnet, daß sich in einem darauffolgenden 
Traum die Agnoszierung der zuerst nicht erkannten Erinnerung 
vollzieht, erzählt der Marquis d’Hervey de St. Denis 
(nach Vaschide, p. 232): „Ich träumte einmal von einer jungen 
Frau mit goldblondem Haar, die ich mit meiner Schwester plaudern 


14 I. Die wissenschaftliche Literatur der Traumprobleme 








sah, während sie ihr eine Stickereiarbeit zeigte. Im 'Traume kam sie 
mir sehr bekannt vor, ich meinte sogar, sie zu wiederholten Malen 
gesehen zu haben. Nach dem Erwachen habe ich dieses Gesicht noch 
lebhaft vor mir, kann es aber absolut nicht erkennen. Ich schlafe nun 
wieder ein; das Traumbild wiederholt sich. In diesem neuen 'Traume 
spreche ich nun die blonde Dame an und frage sie, ob ich nicht schon 
das Vergnügen gehabt, sie irgendwo zu treffen. ‚Gewiß‘, antwortet 
die Dame, ‚erinnern Sie sich nur an das Seebad von Pornic.‘ Sofort 
wachte ich wieder auf und weiß mich nun mit aller Sicherheit an die 
Einzelheiten zu besinnen, mit denen dieses anmutige Traumgesicht 
verknüpft war.“ 

Derselbe Autor (bei Vaschide, p. 233) berichtet: 

Ein ihm bekannter Musiker hörte einmal im Traum eine Melodie, 
die ihm völlig neu erschien. Erst mehrere Jahre später fand er dieselbe 
in einer alten Sammlung von Musikstücken aufgezeichnet, die vorher 
in der Hand gehabt zu haben er sich noch immer nicht erinnert. 

An einer mir leider nicht zugänglichen Stelle (Proceedings of the 
Society for Psychical Research) soll Myers eine ganze Sammlung 
solcher hypermnestischer Träume veröffentlicht haben. Ich meine, 
jeder, der sich mit Träumen beschäftigt, wird es als ein sehr gewöhn- 
liches Phänomen anerkennen müssen, daß der Traum Zeugnis für 
Kenntnisse und Erinnerungen ablegt, welche der Wachende nicht 
zu besitzen vermeint. In den psychoanalytischen Arbeiten mit Ner- 
vösen, von denen ich später berichten werde, komme ich jede Woche 
mehrmals in die Lage, den Patienten aus ihren Träumen zu beweisen, 
daß sie Zitate, obszöne Worte u. dgl. eigentlich sehr gut kennen, und 
daß sie sich ihrer im Traume bedienen, obwohl sie sie im wachen 
Leben vergessen haben. Einen harmlosen Fall von Traumhypermnesie 
will ich hier noch mitteilen, weil sich bei ihm die Quelle, aus welcher 
die nur dem Traum zugängliche Kenntnis stammte, sehr leicht auf- 
finden ließ. 

Ein Patient träumte in einem längeren Zusammenhange, daß er 
sich in einem Kaffeehaus eine ‚‚Kontusz6wka“ geben lasse, fragte aber 


Das Gedächtnis im Traum 15 


nach der Erzählung, was das wohl sei; er habe den Namen nie gehört. 
Ich konnte antworten, Kontuszöwka sei ein polnischer Schnaps, den 
er im Traume nicht erfunden haben könne, da mir der Name von 
Plakaten her schon lange bekannt sei. Der Mann wollte mir zuerst 
keinen Glauben schenken. Einige Tage später, nachdem er seinen 
Traum im Kaffeehaus hatte zur Wirklichkeit werden lassen, bemerkte 
er den Namen auf einem Plakate, und zwar an einer Straßenecke, welche 
er seit Monaten wenigstens zweimal im 'Tage hatte passieren müssen. 

Ich habe selbst an eigenen Träumen erfahren, wie sehr man mit 
der Aufdeckung der Herkunft einzelner 'Traumelemente vom Zufalle 
abhängig bleibt. So verfolgte mich durch Jahre vor der Abfassung 
dieses Buches das Bild eines sehr einfach gestalteten Kirchturmes, den 
gesehen zu haben ich mich nicht erinnern konnte. Ich erkannte ihn 
dann plötzlich, und zwar mit voller Sicherheit, auf einer kleinen 
Station zwischen Salzburg und Reichenhall. Es war in der zweiten 
Hälfte der neunziger Jahre, und ich hatte die Strecke im Jahre 1886 
zum erstenmal befahren. In späteren Jahren, als ich mich bereits intensiv 
mit dem Studium der Träume beschäftigte, wurde das häufig wieder- 
kehrende Traumbild einer gewissen merkwürdigen Lokalität mir 
geradezu lästig. Ich sah in bestimmter örtlicher Beziehung zu meiner 
Person, zu meiner Linken, einen dunklen Raum, aus dem mehrere 
groteske Sandsteinfiguren hervorleuchteten. Ein Schimmer von 
Erinnerung, dem ich nicht recht glauben wollte, sagte mir, es sei ein 
Eingang in einen Bierkeller; es gelang mir aber weder aufzuklären, was 
dieses Traumbild bedeuten wolle, noch woher es stamme. Im Jahre 
1907 kam ich zufällig nach Padua, das ich zu meinem Bedauern seit 
1895 nicht wieder hatte besuchen können. Mein erster Besuch in der 
schönen Universitätsstadt war unbefriedigend geblieben, ich hatte 
die Fresken Giottosin der Madonna dell’Arena nicht 
besichtigen können und machte mitten auf der dahin führenden 
Straße kehrt, als man mir mitteilte, das Kirchlein sei an diesem Tage 
gesperrt. Bei meinem zweiten Besuche, zwölf Jahre später, gedachte 
ich mich zu entschädigen und suchte vor allem den Weg zur Madonna 


16 I. Die wissenschaftliche Literatur der Traumprobleme 





dell’Arena auf. An der zu ihr führenden Straße, linker Hand von 
meiner Wegrichtung, wahrscheinlich an der Stelle, wo ich 1895 
umgekehrt war, entdeckte ich die Lokalität, die ich so oft im 'Traume 
gesehen hatte, mit den in ihr enthaltenen Sandsteinfiguren. Es war in 
der Tat der Eingang in einen Restaurationsgarten. 

Eine der Quellen, aus welcher der Traum Material zur Reproduktion 
bezieht, zum Teil solches, das in der Denktätigkeit des Wachens nicht 
erinnert und nicht verwendet wird, ist das Kindheitsleben. Ich werde 
nur einige der Autoren anführen, die dies bemerkt und betont haben: 

Hildebrandt (S. 23): ‚„Ausdrücklich ist schon zugegeben 
worden, daß der Traum bisweilen mit wunderbarer Reproduktions- 
kraft uns ganz abgelegene und selbst vergessene Vorgänge aus fernster 
Zeit treu vor die Seele zurückführt.‘ 

Strümpell(S. 40): „Die Sache steigert sich noch mehr, wenn 
man bemerkt, wie der Traum mitunter gleichsam aus den tiefsten 
und massenhaftesten Verschüttungen, welche die spätere Zeit auf die 
frühesten Jugenderlebnisse gelagert hat, die Bilder einzelner Lokali- 
täten, Dinge, Personen ganz unversehrt und mit ursprünglicher 
Frische wieder hervorzieht. Dies beschränkt sich nicht bloß auf 
solche Eindrücke, die bei ihrer Entstehung ein lebhaftes Bewußtsein 
gewonnen oder sich mit starken psychischen Werten verbunden haben, 
und nun später im Traum als eigentliche Erinnerungen wiederkehren, 
an denen das erwachte Bewußtsein sich erfreut. Die Tiefe des Traum- 
gedächtnisses umfaßt vielmehr auch solche Bilder von Personen, 
Dingen, Lokalitäten und Erlebnissen der frühesten Zeit, die entweder 
nur ein geringes Bewußtsein oder keinen psychischen Wert besaßen 
oder längst das eine wie das andere verloren hatten und deshalb auch 
sowohl im Traum wie nach dem Erwachen als gänzlich fremd und 
unbekannt erscheinen, bis ihr früher Ursprung entdeckt wird.“ 

Volkelt (S. 119): „‚Besonders bemerkenswert ist es, wie gem 
Kindheits- und Jugenderinnerungen in den Traum eingehen. Woran 
wir längst nicht mehr denken, was längst für uns alle Wichtigkeit 
verloren: der Traum mahnt uns daran unermüdlich.“ 


Kindheitsmaterial im Traum 17 


Die Herrschaft des 'Traumes über das Kindheitsmaterial, welches 
bekanntlich zum größten Teil in die Lücken der bewußten Erinnerungs- 
fähigkeit fällt, gibt Anlaß zur Entstehung von interessanten hyper- 
mnestischen Träumen, von denen ich wiederum einige Beispiele 
mitteilen will. 

Maury erzählt (Le sommeil, p. 92), daß er von seiner Vaterstadt 
Meaux als Kind häufig nach dem nahegelegenen Trilport 
gekommen war, wo sein Vater den Bau einer Brücke leitete. In einer 
Nacht versetzt ihn der Traum nach Trilport und läßt ihn wieder 
in den Straßen der Stadt spielen. Ein Mann nähert sich ihm, der eine 
Art Uniform trägt. Maury fragt ihn nach seinem Namen; er stellt 
sich vor, er heiße C... und sei Brückenwächter. Nach dem Erwachen 
fragt der an der Wirklichkeit der Erinnerung noch zweifelndeMaury 
eine alte Dienerin. die seit der Kindheit bei ihm ist, ob sie sich an 
einen Mann dieses Namens erinnern kann. ‚„Gewiß,‘ lautet die Ant- 
wort, „er war der Wächter der Brücke, die Ihr Vater damals gebaut 
hat.‘ 

Ein ebenso schön bestätigtes Beispiel von der Sicherheit der im 
"Traume auftretenden Kindheitserinnerung berichtet Maury von 
einem Herrn F..., der als Kind in Montbrison aufgewachsen 
war. Dieser Mann beschloß, fünfundzwanzig Jahre nach seinem 
Weggang, die Heimat und alte, seither nicht gesehene Freunde der 
Familie wieder zu besuchen. In der Nacht vor seiner Abreise träumt 
er, daß er am Ziele ist und in der Nähe von Montbrison einen 
ihm vom Ansehen unbekannten Herrn begegnet, der ihm sagt, er sei 
der Herr T., ein Freund seines Vaters. Der Träumer wußte, daß er 
einen Herrn dieses Namens als Kind gekannt hatte, erinnerte sich 
aber im Wachen nicht mehr an sein Aussehen. Einige Tage später 
nun wirklich in Montbrison angelangt, findet er die für unbe- 
kannt gehaltene Lokalität des Traumes wieder und begegnet einen 
Herrn, den er sofort als den T. des Traumes erkennt. Die wirkliche 
Person war nur stärker gealtert, als sie das Traumbild gezeigt 
hatte. 


Ich kann hier einen eigenen Traum erzählen, in dem der zu erin- 
3 


18 I. Die wissenschaftliche Literatur der Traumprobleme 


— 


nernde Eindruck durch eine Beziehung ersetzt ist. Ich sah in einem 
Traum eine Person, von der ich im Traum wußte, es sei der Arzt 
meines heimatlichen Ortes. Ihr Gesicht war nicht deutlich, sie ver- 
mengte sich aber mit der Vorstellung eines meiner Gymnasiallehrer, 
den ich noch heute gelegentlich treffe. Welche Beziehung die beiden 
Personen verknüpfe, konnte ich dann im Wachen nicht ausfindig 
machen. Als ich aber meine Mutter nach dem Arzt dieser meiner 
ersten Kinderjahre fragte, erfuhr ich, daß er einäugig gewesen war, 
und einäugig ist auch der Gymnasiallehrer, dessen Person die des 
Arztes im Traum gedeckt hatte. Es waren achtunddreißig Jahre her, 
daß ich den Arzt nicht mehr gesehen, und ich habe meines Wissens 
im wachen Leben niemals an ihn gedacht. 

Es klingt, als sollte ein Gegengewicht gegen die übergroße Rolle 
der Kindheitseindrücke im Traumleben geschaffen werden, wenn 
mehrere Autoren behaupten, in den meisten Träumen ließen sich Ele- 
mente aus den allerjüngsten Tagen nachweisen. Robert (S. 46) 
äußert sogar: Im allgemeinen beschäftigt sich der normale Traum 
nur mit den Eindrücken der letztvergangenen Tage. Wir werden 
allerdings erfahren, daß die von Robert aufgebaute Theorie des 
Traumes eine solche Zurückdrängung der ältesten und Vorschiebung 
der jüngsten Eindrücke gebieterisch fordert. Die Tatsache aber, der 
Robert Ausdruck gibt, besteht, wie ich nach eigenen Unter- 
suchungen versichern kann, zu Recht. Ein amerikanischer Autor, 
Nelson, meint, am häufigsten fänden sich im Traum Eindrücke 
vom Tage vor dem 'Traumtag oder vom dritten Tag vorher verwertet, 
als ob die Eindrücke des dem Traum unmittelbar vorhergehenden 
Tages nicht abgeschwächt — nicht abgelegen — genug wären. 

Es ist mehreren Autoren, die den intimen Zusammenhang des 
Trauminhaltes mit dem Wachleben nicht bezweifeln mochten, aufge- 
fallen, daß Eindrücke, welche das wache Denken intensiv beschäftigen, 
erst dann im 'Traume auftreten, wenn sie von der Tagesgedanken- 
arbeit einigermaßen zur Seite gedrängt worden sind. So träumt man 
in der Regel von einem lieben Toten nicht die erste Zeit, so lange die 


Hypermnesie im Traum 19 


Trauer den Überlebenden ganz ausfüllt (Delage). Indes hat eine 
der letzten Beobachterinnen, Miß Hallam, auch Beispiele vom 
gegenteiligen Verhalten gesammelt und vertritt für diesen Punkt das 
Recht der psychologischen Individualität. 

Die dritte, merkwürdigste und unverständlichste Eigentümlichkeit 
des Gedächtnisses im Traum zeigt sich in der Auswahl des repro- 
duzierten Materials, indem nicht wie im Wachen nur das Bedeut- 
samste, sondern im Gegenteil auch das Gleichgültigste, Unschein- 
barste der Erinnerung wert gehalten wird. Ich lasse hierüber jene 
Autoren zum Worte kommen, welche ihrer ee den 
kräftigsten Ausdruck gegeben haben. 

Hildebrandt (S. 11): „Denn das ist n Merkwürdige, daß 
der Traum seine Elemente in der Regel nicht aus den großen und 
tiefgreifenden Ereignissen, nicht aus den mächtigen und treibenden 
Interessen des vergangenen Tages, sondern aus den nebensächlichen 
Zugaben, sozusagen aus den wertlosen Brocken der jüngst verlebten 
oder weiter rückwärts liegenden Vergangenheit nimmt. Der erschüt- 
ternde 'T'odesfall in unserer Familie, unter dessen Eindrücken wir spät 
einschlafen, bleibt ausgelöscht aus unserem Gedächtnisse, bis ihn 
der erste wache Augenblick mit betrübender Gewalt in dieselben 
zurückkehren läßt. Dagegen die Warze auf der Stirn eines Fremden, 
der uns begegnete, und an den wir keinen Augenblick mehr dachten, 
nachdem wir an ihm vorübergegangen waren, die spielt eine Rolle 
in unserem Traume...“ | 

Strümpell(S. 39): ,„...solche Fälle, wo die Zerlegung eines 
Traumes Bestandteile desselben auffindet, die zwar aus den Erlebnissen 
des vorigen oder vorletzten Tages stammen, aber doch so unbedeutend 
und wertlos für das wache Bewußtsein waren, daß sie kurz nach 
dem Erleben der Vergessenheit anheimfielen. Dergleichen Erlebnisse 
sind etwa zufällig gehörte Äußerungen oder oberflächlich bemerkte 
Handlungen eines anderen, rasch vorübergegangene Wahrneh- 
mungen von Dingen oder Personen, einzelne kleine Stücke aus einer 
Lektüre u. dgl.“ 


20 I. Die wissenschaftliche Literatur der Traumprobleme 





— 


Havelock Ellis (p. 727): The profound emotions of waking lıfe, 
the questions and problems on which we spread our chief voluntary mental 
energy, are not those which usually present themselves at once to dream 
consciousness. It ıs so far as the immediate past ıs concerned, mostly the 
trifling, the incidental, the ‚‚forgotten‘“ impressions of daily hfe which 
reappear in our dreams. The psychic activities that are awake most 
intensely are those that sleep most profoundly. 

Binz (S. 45) nimmt gerade die in Rede stehenden Eigentüm- 
lichkeiten des Gedächtnisses im Traume zum Anlaß, seine Un- 
befriedigung mit den von ihm selbst unterstützten Erklärungen des 
Traumes auszusprechen: „Und der natürliche Traum stellt uns 
ähnliche Fragen. Warum träumen wir nicht immer die Gedächt- 
niseindrücke der letztverlebten Tage, sondern tauchen oft ein, ohne 
irgend erkennbares Motiv, in weit hinter uns liegende, fast erloschene 
Vergangenheit? Warum empfängt im Traum das Bewußtsein so oft 
den Eindruck gleichgültiger Erinnerungsbilder, während 
die Gehirnzellen da, wo sie die reizbarsten Aufzeichnungen des 
Erlebten in sich tragen, meist stumm und starr liegen, es sei denn, daß 
eine akute Auffrischung während des Wachens sie kurz vorher erregt 
hatte?“ 

Man sieht leicht ein, wie die sonderbare Vorliebe des Traum- 
gedächtnisses für das Gleichgültige und darum Unbeachtete an den 
Tageserlebnissen zumeist dazu führen mußte, die Abhängigkeit des 
Traumes vom Tagesleben überhaupt zu verkennen und dann wenig- 
stens den Nachweis derselben in jedem einzelnen Falle zu erschweren. 
So war es möglich, daß Miß Whiton Calkins bei der statisti- 
schen Bearbeitung ihrer (und ihres Gefährten) Träume doch elf 
Prozent der Anzahl übrig behielt, in denen eine Beziehung zum 
Tagesleben nicht ersichtlich war. Sicherlich hat Hildebrandt 
mit der Behauptung Recht, daß sich alle Traumbilder uns genetisch 
erklären würden, wenn wir jedesmal Zeit und Sammlung genug 
darauf verwendeten, ihrer Herkunft nachzuspüren. Er nennt dies 
freilich ‚‚ein äußerst mühseliges und undankbares Geschäft. Denn es 
liefe ja meistens darauf hinaus, allerlei psychisch ganz wertlose Dinge 


Rezentes und indifferentes Material im Traum 21 


in den abgelegensten Winkeln der Gedächtniskammer aufzustöbern, 
allerlei völlig indifferente Momente längst vergangener Zeit aus der 
Verschüttung, die ihnen vielleicht schon die nächste Stunde brachte, 
wieder zutage zu fördern“. Ich muß aber doch bedauern, daß der 
scharfsinnige Autor sich von der Verfolgung des so unscheinbar 
beginnenden Weges abhalten ließ; er hätte ihn unmittelbar zum 
Zentrum der Traumerklärung geleitet. 

Das Verhalten des 'Traumgedächtnisses ist sicherlich höchst bedeut- 
sam für jede Theorie des Gedächtnisses überhaupt. Es lehrt, daß 
„Nichts, was wir geistig einmal besessen, ganz und gar verloren gehen 
kann“ (Scholz, S. 34). Oder, wie Delboeuf es ausdrückt, 
„que toute impression m&me la plus insignifiante, laisse une trace inalterable, 
indefiniment susceptible de reparaitre au jour‘‘, ein Schluß, zu welchem 
so viele andere, pathologische Erscheinungen des Seelenlebens gleich- 
falls drängen. Man halte sich nun diese außerordentliche Leistungs- 
fähigkeit des Gedächtnisses im Traum vor Augen, um den Wider- 
spruch lebhaft zu empfinden, den gewisse später zu erwähnende Traum- 
theorien aufstellen müssen, welche die Absurdität und Inkohärenz 
der Träume durch ein partielles Vergessen des uns bei Tag Bekannten 
erklären wollen. 

Man könnte etwa auf den Einfall geraten, das Phänomen des 
Träumens überhaupt auf das des Erinnerns zu reduzieren, im Traum 
die Äußerung einer auch nachts nicht rastenden Reproduktionstätig- 
keit sehen, die sich Selbstzweck ist. Mitteilungen wie die von Pilcz 
würden hiezu stimmen, denen zufolge feste Beziehungen zwischen 
der Zeit des Träumens und dem Inhalt der Träume nachweisbar 
sind in der Weise, daß im tiefen Schlaf Eindrücke aus den ältesten 
Zeiten, gegen Morgen aber rezente Eindrücke vom Traum repro- 
duziert werden. Es wird aber eine solche Auffassung von vornherein 
unwahrscheinlich durch die Art, wie der Traum mit dem zu erinnern- 
den Material verfährt. Strümpell macht mit Recht darauf auf- 
merksam, daß Wiederholungen von Erlebnissen im 'Traume nicht 
vorkommen. Der Traum macht wohl einen Ansatz dazu, aber das 


22 I. Die wissenschaftliche Literatur der Traumprobleme 


— 


folgende Glied bleibt aus; es tritt verändert auf oder an seiner Stelle 
erscheint ein ganz fremdes. Der Traum bringt nur Bruchstücke von 
Reproduktionen. Dies ist sicherlich so weit die Regel, daß es eine 
theoretische Verwertung gestattet. Indes kommen Ausnahmen vor, 
in denen ein Traum ein Erlebnis ebenso vollständig wiederholt, wie 
unsere Erinnerung im Wachen es vermag. Delboeuf erzählt 
von einem seiner Universitätskollegen, daß er im 'Traume eine ge- 
fährliche Wagenfahrt, bei welcher er einem Unfall nur wie durch ein 
Wunder entging, mit all ihren Einzelheiten wieder durchgemacht 
habe. Miß Calkins erwähnt zweier Träume, welche die genaue 
Reproduktion eines Erlebnisses vom Vortag zum Inhalt hatten,und 
ich selbst werde späterhin Anlaß nehmen, ein mir bekannt gewordenes 


Beispiel von unveränderter Traumwiederkehr eines Kindererlebnisses 
mitzuteilen.! 


Ü 
TRAUMREIZE UND TRAUMQUELLEN 


Was man unter Traumreizen und Traumquellen verstehen soll, das 
kann durch eine Berufung auf die Volksrede ‚Träume kommen vom 
Magen“ verdeutlicht werden. Hinter der Aufstellung dieser Begriffe 
verbirgt sich eine Theorie, die den Traum als Folge einer Störung 
des Schlafes erfaßt. Man hätte nicht geträumt, wenn nicht irgend 
etwas Störendes im Schlaf sich geregt hätte, und der Traum ist die 
Reaktion auf diese Störung. 

Die Erörterung über die erregenden Ursachen der Träume nehmen 
in den Darstellungen der Autoren den breitesten Raum ein. Daß 
das Problem sich erst ergeben konnte, seitdem der Traum ein Gegen- 





——— 


ei Aus späterer Erfahrung füge ich hinzu, daß gar nicht so selten harmlose 
und unwichtige Beschäftigungen des Tages vom Traume wiederholt werden, 
etwa: Koffer packen, in der Küche Speisen zubereiten u. dgl. Bei solchen 
Träumen betont der Träumer selbst aber nicht den Charakter der Erinnerung, 
sondern den der „Wirklichkeit“. „Ich habe das alles am Tage wirklich getan.“ 





Die äußeren Sinnesreize | 23 


stand der biologischen Forschung geworden war, ist selbstverständlich. 
Die Alten, denen der Traum als göttliche Sendung galt, brauchten 
nach einer Reizquelle für ihn nicht zu suchen; aus dem Willen der 
göttlichen oder dämonischen Macht erfloß der Traum, aus deren 
Wissen oder Absicht sein Inhalt. Für die Wissenschaft erhob sich 
alsbald die Frage, ob der Anreiz zum Träumen stets der nämliche sei 
oder ein vielfacher sein könne, und damit die Erwägung, ob die 
ursächliche Erklärung des Traumes der Psychologie oder vielmehr 
der Physiologie anheimfalle. Die meisten Autoren scheinen anzuneh- 
men, daß die Ursachen der Schlafstörung, also die Quellen des 
Träumens, mannigfaltiger Art sein können, und daß Leibreize 
ebenso wie seelische Erregungen zur Rolle von Traumerregern 
gelangen. In der Bevorzugung der einen oder der anderen unter den 
Traumquellen, in der Herstellung einer Rangordnung unter ihnen 
je nach ihrer Bedeutsamkeit für die Entstehung des 'Traumes gehen 
die Ansichten weit auseinander. 

Wo die Aufzählung der Traumquellen vollständig ist, da ergeben 
sich schließlich vier Arten derselben, die auch zur Einteilung der 
Träume verwendet worden sind: 1) Äußere (objektive) 
Sinneserregung. 2) Innere (subjektive) Sinnes- 
erregung. 3) Innerer (organischer) Leibreiz. 4) 
Rein psychische Reizquellen. 


Ad 1) Die’äußeren Sinnesreize 

Der jüngere Strümpell, der Sohn des Philosophen, dessen 
Werk über den Traum uns bereits mehrmals als Wegweiser in die 
Traumprobleme diente, hat bekanntlich die Beobachtung eines 
Kranken mitgeteilt, der mit allgemeiner Anästhesie der Körperdecken 
und Lähmung mehrerer der höheren Sinnesorgane behaftet war. 
Wenn man bei diesem Manne die wenigen noch offenen Sinnespforten 
von der Außenwelt abschloß, verfiel er in Schlaf. Wenn wir ein- 
schlafen wollen, pflegen wir alle eine Situation anzustreben, die jener 
im Strümpellschen Experimente ähnlich ist. Wir verschließen 


24 I. Die wissenschaftliche Literatur der Traumprobleme 








die wichtigsten Sinnespforten, die Augen, und suchen von den anderen 
Sinnen jeden Reiz oder jede Veränderung der auf sie wirkenden 
Reize abzuhalten. Wir schlafen dann ein, obwohl uns unser Vor- 
haben nie völlig gelingt. Wir können weder die Reize vollständig von 
den Sinnesorganen fernhalten noch die Erregbarkeit unserer Sinnes- 
- organe völlig aufheben. Daß wir durch stärkere Reize jederzeit zu 
erwecken sind, darf uns beweisen, „daß die Seele auch im Schlaf 
in fortdauernder Verbindung mit der außerleiblichen Welt“ ge- 
blieben ist. Die Sinnesreize, die uns während des Schlafes zukommen, 
können sehr wohl zu Traumquellen werden. 

Von solchen Reizen gibt es nun eine große Reihe, von den unver- 
meidlichen an, die der Schlafzustand mit sich bringt oder nur ge- 
legentlich zulassen muß, bis zum zufälligen Weckreiz, welcher geeignet 
oder dazu bestimmt ist, dem Schlafe ein Ende zu machen. Es kann 
stärkeres Licht in die Augen dringen, ein Geräusch sich vernehmbar 
machen, ein riechender Stoff die Nasenschleimhaut erregen. Wir 
können im Schlaf durch ungewollte Bewegungen einzelne Körperteile 
entblößen und so der Abkühlungsempfindung aussetzen, oder durch 
Lageveränderung uns selbst Druck- und Berührungsempfindungen 
' erzeugen. Es kann uns eine Fliege stechen oder ein kleiner nächtlicher 
Unfall kann mehrere Sinne zugleich bestürmen. Die Aufmerksamkeit 
der Beobachter hat eine ganze Reihe von Träumen gesammelt, in 
welchen der beim Erwachen konstatierte Reiz und ein Stück des 
Trauminhalts so weit übereinstimmten, daß der Reiz als Traum- 
quelle erkannt werden konnte. 

Eine Sammlung solcher auf objektive — mehr oder minder akziden- 
telle — Sinnesreizung zurückgehender Träume führe ich hier nach 
Jessen, S. 527, an: Jedes undeutlich wahrgenommene Geräusch 
erweckt entsprechende Traumbilder, das Rollen des Donners versetzt 
uns mitten in eine Schlacht, das Krähen eines Hahns kann sich in 
das Angstgeschrei eines Menschen verwandeln, das Knarren einer 
Tür Träume von räuberischen Einbrüchen hervorrufen. 

Wenn wir des Nachts unsere Bettdecke verlieren, so träumen wir 


Äußere Sinnesreize als Traumquellen 25 





vielleicht, daß wir nackt umhergehen oder daß wir ins Wasser gefallen 
sind. Wenn wir schräg im Bett liegen und die Füße über den Rand 
desselben herauskommen, so träumt uns vielleicht, daß wir am Rande 
eines schrecklichen Abgrundes stehen, oder daß wir von einer steilen 
Höhe hinabstürzen. Kommt unser Kopf zufällig unter das Kopf- 
kissen, so hängt ein großer Felsen über uns und steht im Begriff, 
uns unter seiner Last zu begraben. Anhäufungen des Samens erzeugen 
wollüstige Träume, örtliche Schmerzen die Idee erlittener Mißhand- 
lungen, feindlicher Angriffe oder geschehender Körperverletzungen ... 

„Meier (Versuch einer Erklärung des Nachtwandelns. Halle 
1758, S. 33) träumte einmal, daß er von einigen Personen überfallen 
würde, welche ihn der Länge nach auf den Rücken auf die Erde 
hinlegten, und ihm zwischen die große und die nächste Zehe einen 
Pfahl in die Erde schlugen. Indem er sich dies im Traum vorstellte, 
erwachte er und fühlte, daß ihm ein Strohhalm zwischen den Zehen 
stecke. Demselben soll nach Hennings (Von den Träumen und 
Nachtwandlern. Weimar 1784, S. 258) ein anderes Mal, als er sein 
Hemd am Halse etwas fest zusammengesteckt hatte, geträumt haben, 
daß er gehenkt würde. Hoffbauer träumte in seiner Jugend 
von einer hohen Mauer hinabzufallen, und bemerkte beim Erwachen, 
daß die Bettstelle auseinander gegangen und daß er wirklich gefallen 
war...Gregory berichtet, er habe einmal beim Zubettegehen 
eine Flasche mit heißem Wasser an die Füße gelegt und darauf im 
Traum eine Reise auf die Spitze des Ätna gemacht, wo er die Hitze 
des Erdbodens fast unerträglich gefunden. Ein anderer träumte nach 
einem auf den Kopf gelegten Blasenpflaster, daß er von einem Haufen 
von Indianern skalpiert werde; ein dritter, der in einem feuchten 
Hemde schlief, glaubte durch einen Strom gezogen zu werden. Ein 
im Schlaf eintretender Anfall von Podagra ließ einen Kranken glauben, 
er sei in den Händen der Inquisition und erdulde die Qualen der 
Folter (Macnish).“ 

Das auf die Ähnlichkeit zwischen Reiz und Trauminhalt ge- 
gründete Argument läßt eine Verstärkung zu, wenn es gelingt, bei 


26 I. Die wissenschaftliche Literatur der Traumprobleme 





einem Schlafenden durch planmäßige Anbringung von Sinnesreizen 
dem Reiz entsprechende Träume zu erzeugen. Solche Versuche hat 
nach Macnish schon Giron de Buzareingues ange- 
stellt. „Er ließ seine Knie unbedeckt und träumte, daß er in der 
Nacht auf einem Postwagen reise. Er bemerkt dabei, daß Reisende 
wohl wissen würden, wie in einer Kutsche die Knie des Nachts kalt 
würden. Ein anderes Mal ließ er den Kopf hinten unbedeckt und 
träumte, daß er einer religiösen Zeremonie in freier Luft beiwohne. 
Es war nämlich in dem Lande, in welchem er lebte, Sitte, den Kopf 
stets bedeckt zu tragen, ausgenommen bei solchen Veranlassungen, 
wie die eben genannte.“ 

Maury teilt neue Beobachtungen von an ihm selbst erzeugten 
Träumen mit. (Eine Reihe anderer Versuche brachte keinen Erfolg.) 

1) Er wird an Lippen und Nasenspitze mit einer Feder gekitzelt. — 
Träumt von einer schrecklichen Tortur; eine Pechlarve wird ihm 
aufs Gesicht gelegt, dann weggerissen, so daß die Haut mitgeht. 

2) Man wetzt eine Schere an einer Pinzette. — Er hört Glocken 
läuten, dann Sturmläuten und ist in die Junitage des Jahres 1848 
versetzt. 

3) Man läßt ihn Kölnerwasser riechen. — Er ist in Kairo im Laden 
von Johann Maria Farina. Daran schließen sich tolle Abenteuer, die 
er nicht reproduzieren kann. 

4) Man kneipt ihn leicht in den Nacken. — Er träumt, daß man 
ihm ein Blasenpflaster auflegt, und denkt an einen Arzt, der ihn als 
Kind behandelt hat. 

5) Man nähert ein heißes Eisen seinem Gesicht. Er träumt von 
den „Heizern“1, die sich ins Haus eingeschlichen haben und die 
Bewohner zwingen, ihr Geld herauszugeben, indem sie ihnen die 
Füße ins Kohlenbecken stecken. Dann tritt die Herzogin von 
Abrante&s auf, deren Sekretär er im Traume ist. 

8) Man gießt ihm einen Tropfen Wasser auf die Stirne. — Er ist 





t) Chauffeurs hießen Banden von Kalbern in FEN Vehake, dit Seh dieser 
Tortur bedienten. 


Die organisch bedingte Empfindung 27 








in Italien, schwitzt heftig und trinkt den weißen Wein vonOÖrvieto. 

9) Man läßt wiederholt durch ein rotes Papier das Licht einer 
Kerze auf ihn fallen. — Er träumt vom Wetter, von Hitze und be- 
findet sich wieder in einem Seesturm, den er einmal auf dem Kanal 
La Manche mitgemacht. 

Andere Versuche, Träume experimentell zu erzeugen, rühren 
von dHervey, Weygandt u.a. her. 

Von mehreren Seiten ist die ‚auffällige Fertigkeit des Traumes 
bemerkt worden, plötzliche Eindrücke aus der Sinneswelt dergestalt 
in seine Gebilde zu verweben, daß sie in diesen eine allmählich schon 
vorbereitete und eingeleitete Katastrophe bilden“ (Hildebrandt). 
„In jüngeren Jahren‘, erzählt dieser Autor, ‚bediente ich mich zu 
Zeiten, um regelmäßig in bestimmter Morgenstunde aufzustehen, 
des bekannten, meist an Uhrwerken angebrachten Weckers. Wohl 
zu hundertmalen ist mirs begegnet, daß der Ton dieses Instrumentes 
in einen vermeintlich sehr langen und zusammenhängenden Traum 
dergestalt hineinpaßte, als ob dieser ganze Traum eben nur auf ihn 
angelegt sei und in ihm seine eigentliche logisch unentbehrliche Pointe, 
sein natürlich gewiesenes Endziel fände.“ 

Ich werde drei dieser Weckerträume noch in anderer Absicht 
zitieren. 

Volkelt (S. 68) erzählt: ‚Einem Komponisten träumte einmal, 
er halte Schule und wolle eben seinen Schülern etwas klar machen. 
Schon ist er damit fertig und wendet sich an einen der Knaben mit 
der Frage: ‚Hast du mich verstanden?‘ Dieser schreit wie ein Be- 
sessener: ‚Oh ja.‘ Ungehalten hierüber verweist er ihm das Schreien. 
Doch schon schreit die ganze Klasse: ‚Orja‘. Hierauf: ‚Eurjo‘. 
Und endlich: ‚Feuerjo!‘ Und nun erwacht er von wirklichem 
Feuerjogeschrei auf der Straße.“ 

Garnier (Traite des facultes de l’äme, 1865) bei Radestock 
berichtet, daß Napoleon I. durch die Explosion der Höllenmaschine 
aus einem Traum geweckt wurde, den er im Wagen schlafend hatte, 
und der ihn den Übergang über den Tagliamento und die Kanonade 


28 I. Die wissenschaftliche Literatur der Traumprobleme 





der Österreicher wieder erleben ließ, bis er mit dem Ausruf auf- 
schreckte: ‚Wir sind unterminiert.“ 

Zur Berühmtheit gelangt ist ein Traum, den Maury erlebt hat 
(Le sommeil, p. 161). Er war leidend und lag in seinem Zimmer zu 
Bett; seine Mutter saß neben ihm. Er träumte nun von der Schreckens- 
herrschaft zur Zeit der Revolution, machte greuliche Mordszenen 
mit und wurde dann endlich selbst vor den Gerichtshof zitiert. Dort 
sah er Robespierre, Marat, Fouquier-Tinville und alle die traurigen 
Helden jener gräßlichen Epoche, stand ihnen Rede, wurde nach allerlei 
Zwischenfällen, die sich in seiner Erinnerung nicht fixierten, verurteilt 
und dann, von einer unübersehbaren Menge begleitet, auf den Richt- 
platz geführt. Er steigt aufs Schafott, der Scharfrichter bindet ihn 
aufs Brett; es kippt um; das Messer der Guillotine fällt herab; er fühlt, 
wie sein Haupt vom Rumpf getrennt wird, wacht in der entsetzlichsten 
Angst auf — und findet, daß der Bettaufsatz herabgefallen war und 
seine Halswirbel, wirklich ähnlich wie das Messer der Guillotine, 
getroffen hatte. 

An diesen Traum knüpft sich eine interessante, von LeLorrain 
und Egger in der „Revue philosophique“ eingeleitete Diskussion, 
ob und wie es dem Träumer möglich werde, in dem kurzen Zeitraum, 
der zwischen der Wahrnehmung des Weckreizes und dem Erwachen 
verstreicht, eine anscheinend so überaus reiche Fülle von Traumin- 
halt zusammenzudrängen. 

Beispiele dieser Art lassen die objektiven Sinnesreizungen während 
des Schlafes als die am besten sichergestellte unter den Traumquellen 
erscheinen. Sie ist es auch, die in der Kenntnis des Laien einzig und 
allein eine Rolle spielt. Fragt man einen Gebildeten, der sonst der 
Traumliteratur fremd geblieben ist, wie die Träume zustande kom- 
men, so wird er zweifellos mit der Berufung auf einen ihm bekannt 
Die wissenschaftliche Betra A u RED Se re 
EN ER Uninap. kann dabei nicht Halt machen; 

zu weiteren Fragen aus der Beobachtung, daß| 


Weckerträume 29 


der während des Schlafes auf die Sinne einwirkende Reiz im Traume 
ja nicht in seiner wirklichen Gestalt auftritt, sondern durch irgend 
eine andere Vorstellung vertreten wird, die in irgendwelcher Beziehung 
zu ihm steht. Die Beziehung aber, die den Traumreiz und den Traum- 
erfolg verbindet, ist nach den Worten Maurys une affinite quel- 
conque, mais qui n’est pas unique et exclusive (Analogies, p. 72). Man 
höre z. B. drei der Weckerträume Hildebrandts; man 
wird sich dann die Frage vorzulegen haben, warum derselbe Reiz 
so verschiedene, und warum er gerade diese Traumerfolge 
hervorrief: 

(S. 37.) „Also ich gehe an einem Frühlingsmorgen spazieren und 
schlendre durch die grünenden Felder weiter bis zu einem benach- 
barten Dorfe, dort sehe ich die Bewohner in Feierkleidern, das 
Gesangbuch unter dem Arm, zahlreich der Kirche zuwandern. 
Richtig! Es ist ja Sonntag, und der Frühgottesdienst wird bald begin- 
nen. Ich beschließe, an diesem teilzunehmen, zuvor aber, weil ich 
etwas echauffiert bin, auf dem die Kirche umgebenden Friedhofe 
mich abzukühlen. Während ich hier verschiedene Grabschriften lere, 
höre ich den Glöckner den Turm hinansteigen, und sehe nun in der 
Höhe des letzteren die kleine Dorfglocke, die das Zeichen zum 
Beginn der Andacht geben wird. Noch eine ganze Weile hängt sie be- 
wegungslos da, dann fängt sie an zu schwingen — und plötzlich 
ertönen ihre Schläge hell und durchdringend — so hell und durch- 
dringend, daß sie meinem Schlaf ein Ende machen. Die Glockentöne 
aber kommen von dem Wecker.“ 

„Eine zweite Kombination. Es ist heller Wintertag; die Straßen 
sind hoch mit Schnee bedeckt. Ich habe meine Teilnahme an einer 
Schlittenfahrt zugesagt, muß aber lange warten, bis die Meldung 
erfolgt, der Schlitten stehe vor der Tür. Jetzt erfolgen die Vorbe- 
reitungen zum Einsteigen — der Pelz wird angelegt, der Fußsack 
hervorgeholt — und endlich sitze ich auf meinem Platze. Aber noch 
verzögert sich die Abfahrt, bis die Zügel den harrenden Rossen das 
fühlbare Zeichen geben. Nun ziehen diese an; die kräftig geschüttelten 
Schellen beginnen ihre wohlbekannte Janitscharenmusik mit einer 


30 I. Die wissenschaftliche Literatur der Traumprobleme 


Mächtigkeit, die augenblicklich das Spinngewebe des Traumes 
zerreißt. Wieder ist’s nichts anderes als der schrille Ton der Wecker- 
glocke.“ 

„Noch das dritte Beispiel! Ich sehe ein Küchenmädchen mit einigen 
Dutzend aufgetürmter Teller den Korridor entlang zum Speise- 
zimmer schreiten. Die Porzellansäule in ihren Armen scheint mir in 
Gefahr, das Gleichgewicht zu verlieren. ‚Nimm dich in acht‘, warne 
ich, ‚die ganze Ladung wird zur Erde fallen.‘ Natürlich bleibt der 
obligate Widerspruch nicht aus: man sei dergleichen schon gewohnt 
usw., während dessen ich noch immer mit Blicken der Besorgnis die 
Wandelnde begleite. Richtig, an der Türschwelle erfolgt ein Straucheln, 
— das zerbrechliche Geschirr fällt und rasselt und prasselt in hundert 
Scherben auf dem Fußboden umher. Aber — das endlos sich fort- 
setzende Getön ist doch, wie ich bald merke, kein eigentliches Rasseln, 
sondern ein richtiges Klingeln; — und mit diesem Klingeln hat, wie 
nunmehr der Erwachende erkennt, nur der Wecker seine Schuldigkeit 
getan.‘“ 

Die Frage, warum die Seele im Traum die Natur des objektiven 
Sinnesreizes verkenne, ist von Strüm pell—-und fast ebenso 
von Wundt— dahin beantwortet worden, daß sie sich gegen 
solche im Schlaf angreifende Reize unter den Bedingungen der 
Ilusionsbildung befindet. Ein Sinneseindruck wird vonunserkannt, 
Bi htiggedeutet,d. h. unter die Erinnerungsgruppe einge- 
reiht, in die er nach allen vorausgegangenen Erfahrungen gehört, 
wenn der Eindruck stark, deutlich, dauerhaft genug ist und wenn 
uns die für diese Überlegung erforderliche Zeit zu Gebote steht. 
Sind diese Bedingungen nicht erfüllt, so verkennen wir das Objekt, 
von dem ‚der Eindruck herrührt; wir bilden auf Grund desselben 
eine Ilusion. „Wenn jemand auf freiem Felde spazieren geht und 
eınen entfernten Gegenstand undeutlich wahrnimmt, kann es kom- 
or. u ee zuerst in ein Pferd hält.“ Bei näherem Zusehen 
lich kann sich en ar en eh 2 = ee und. end- 

ung mit Bestimmtheit in die einer Gruppe 





Die Verkennung des objektiven Sinnesreizes 31 


von sitzenden Menschen auflösen. Ähnlich unbestimmter Natur 
sind nun die Eindrücke, welche die Seele im Schlafe durch äußere 
Reize empfängt; sie bildet auf Grund derselben Illusionen, indem 
durch den Eindruck eine größere oder kleinere Anzahl von Erin- 
nerungsbildern wachgerufen wird, durch welche der Eindruck seinen 
psychischen Wert bekommt. Aus welchem der vielen in Betracht 
kommenden Erinnerungskreise die zugehörigen Bilder geweckt 
werden, und welche der möglichen Assoziationsbeziehungen dabei 
in Kraft treten, dies bleibt auch nach Strümpell unbestimmbar 
und gleichsam der Willkür des Seelenlebens überlassen. 


Wir stehen hier vor einer Wahl. Wir können zugeben, daß die 
Gesetzmäßigkeit in der Traumbildung wirklich nicht weiter zu 
verfolgen ist, und somit verzichten zu fragen, ob die Deutung der 
durch den Sinneseindruck hervorgerufenen Illusion nicht noch 
anderen Bedingungen unterliegt. Oder wir können auf die Vermutung 
geraten, daß die im Schlaf angreifende objektive Sinnesreizung als 
Traumquelle nur eine bescheidene Rolle spielt, und daß andere 
Momente die Auswahl der wachzurufenden Erinnerungsbilder deter- 
minieren. In der T’at, wenn man die experimentell erzeugten Träume 
Maurys prüft, die ich in dieser Absicht so ausführlich mitgeteilt 
habe, so ist man versucht zu sagen, der angestellte Versuch deckt 
eigentlich nur eines der Traumelemente nach seiner Herkunft, und 
der übrige Trauminhalt erscheint vielmehr zu selbständig, zu sehr 
im einzelnen bestimmt, als daß er durch die eine Anforderung, er 
müsse sich mit dem experimentell eingeführten Element vertragen, 
aufgeklärt werden könnte. Ja man beginnt selbst an der Illusions- 
theorie und an der Macht des objektiven Eindrucks, den Traum 
zu gestalten, zu zweifeln, wenn man erfährt, daß dieser Eindruck 
gelegentlich die allersonderbarste und entlegenste Deutung im Traume 
erfährt. So erzählt z. B. M. Simon einen Traum, in dem er riesen- 
hafte Personen bei Tische sitzen sah und deutlich das furchtbare 
Geklapper hörte, das ihre aufeinander schlagenden Kiefer beim 


32 I. Die wissenschaftliche Literatur der Traumprobleme = 





Kauen erzeugten. Als er erwachte, hörte er den Hufschlag eines vor 
seinem Fenster vorbeigaloppierenden Pferdes. Wenn hier der Lärm 
der Pferdehufe gerade Vorstellungen aus dem Erinnerungskreis von 
Gullivers Reisen, Aufenthalt bei den Riesen von Brob- 
dingnag und bei den tugendhaften Pferdewesen wachgerufen 
hat, — wie ich ohne alle Unterstützung von Seite des Autors etwa 
deuten möchte, — sollte die Auswahl dieses für den Reiz so un- 


gewöhnlichen Erinnerungskreises nicht außerdem durch andere 
Motive erleichtert gewesen sein?! 


Ad 2) Innere (subjektive) Sinneserregung 

Allen Einwendungen zum Trotz wird man zugeben müssen, daß 
die Rolle objektiver Sinneserregungen während des Schlafs als Traum- 
erreger unbestritten feststeht, und wenn diese Reize ihrer Natur und 
Häufigkeit nach vielleicht unzureichend erscheinen, um alle Traum- 
bilder zu erklären, so wird darauf hingewiesen, nach anderen, aber 
ihnen analog wirkenden Traumquellen zu suchen. Ich weiß nun 
nicht, wo zuerst der Gedanke aufgetaucht ist, neben den äußeren 
Sinnesreizen die inneren (subjektiven) Erregungen in den Sinnes- 
organen in Anspruch zu nehmen; es ist aber Tatsache, daß dies in 
allen neueren Darstellungen der Traumätiologie mehr oder minder 
nachdrücklich geschieht. ‚‚Eine wesentliche Rolle spielen ferner, 
wie ich glaube“, sagt Wundt (S. 363), „bei den Traumillusionen 
jene subjektiven Gesichts- und Gehörsempfindungen, die uns aus 
dem wachen Zustande als Lichtchaos des dunkeln Gesichtsfeldes, als 
Ohrenklingen, Ohrensausen usw. bekannt sind, unter ihnen nament- 
lich die subjektiven Netzhauterregungen. So erklärt sich die merk- 
würdige Neigung des Traumes, ähnliche oder ganz übereinstimmende 
Objekte in der Mehrzahl dem Auge vorzuzaubern. Zahllose Vögel, 


nn; i e 

S ) Riesenhafte ‚Personen im 'Traume lassen annehmen, daß es sich um eine 
r ” der Kindheit des Träumers handelt. 

RE en Kr, auf eine Reminiszenz aus Gullivers Reisen ist übrigens ein 

nicht BE Le RR Deutung nicht sein soll. Der Traumdeuter soll 

R e eigenen Witz spielen lassen und die. Anlehnung an die Einfälle 
es Träumers hintansetzen g ie 





Innere (subjektive) Sinneserregung 33 


Schmetterlinge, Fische, bunte Perlen, Blumen u. dgl. sehen wir 
vor uns ausgebreitet. Hier hat der Lichtstaub des dunkeln Gesichts- 
feldes phantastische Gestalt angenommen, und die zahlreichen 
Lichtpunkte, aus denen derselbe besteht, werden von dem Traum 
in ebenso vielen Einzelbildern verkörpert, die wegen der Beweglichkeit 
des Lichtchaos als bewegte Gegenstände angeschaut werden. — 
Hierin wurzelt wohl auch die große Neigung des Traumes zu den 
mannigfachsten Tiergestalten, deren Formenreichtum sich der be- 
sonderen Form der subjektiven Lichtbilder leicht anschmiegt.“ 

Die subjektiven Sinneserregungen haben als Quelle der Traum- 
bilder offenbar den Vorzug, daß sie nicht wie die objektiven vom 
äußeren Zufall abhängig sind. Sie stehen sozusagen der Erklärung zu 
Gebote, so oft diese ihrer bedarf. Sie stehen aber hinter den objektiven 
Sinnesreizen darin zurück, daß sie jener Bestätigung ihrer Rolle als 
Traumerreger, welche Beobachtung und Experiment bei den letzteren 
ergeben, nur schwer oder gar nicht zugänglich sind. Den Haupterweis 
für die traumerregende Macht subjektiver Sinneserregungen erbringen 
die sogenannten hypnagogischen Halluzinationen, die von Joh.Müller 
als „phantastische Gesichtserscheinungen“ beschrieben worden sind. 
Es sind dies oft sehr lebhafte, wechselvolle Bilder, die sich in der 
Periode des Einschlafens, bei vielen Menschen ganz regelmäßig, ein- 
zustellen pflegen, und auch nach dem Öffnen der Augen eine Weile 
bestehen bleiben können. Maury, der ihnen im hohen Grade 
unterworfen war, hat ihnen eine eingehende Würdigung zugewendet 
und ihren Zusammenhang, ja vielmehr ihre Identität mit den Traum- 
bildern (wie übrigens schon Joh. Müller) behauptet. Für ihre 
Entstehung, sagt Maury, ist eine gewisse seelische Passivität, ein- 
Nachlaß der Aufmerksamkeitsspannung erforderlich (S. 59 u. £.). 
Es genügt aber, daß man auf eine Sekunde in solche Lethargie ver- 
falle, um bei sonstiger Disposition eine hypnagogische Halluzination 
zu sehen, nach der man vielleicht wieder aufwacht, bis das sich mehr- 
mals wiederholende Spiel mit dem Einschlafen endigt. Erwacht man 


dann nach nicht zu langer Zeit, so gelingt es nach Maur y häufig, 
4 


34 I. Die wissenschaftliche Literatur der Traumprobleme 





im Traum dieselben Bilder nachzuweisen, die einem als hypnagogische 
Halluzinationen vor dem Einschlafen vorgeschwebt haben (S. 134.). 
So erging es Maury einmal mit einer Reihe von grotesken Ge- 
stalten mit verzerrten Mienen und sonderbaren Frisuren, die ıhn mit 
unglaublicher Aufdringlichkeit in der Periode des Einschlafens be- 
lästigten, und von denen er nach dem Erwachen sich erinnerte ge- 
träumt zu haben. Ein andermal, als er gerade an Hungergefühl litt, 
weil er sich schmale Diät auferlegt hatte, sah er hypnagogisch eine 
Schüssel und eine mit einer Gabel bewaffnete Hand, die sich etwas 
von der Speise in der Schüssel holte. Im Traume befand er sich an 
einer reichgedeckten Tafel und hörte das Geräusch, das die Speisenden 
mit ihren Gabeln machten. Ein andermal, als er mit gereizten und 
schmerzenden Augen einschlief, hatte er die hypnagogische Hallu- 
zination von mikroskopisch kleinen Zeichen, die er mit großer An- 
strengung einzeln entziffern mußte; nach einer Stunde aus dem 
Schlafe geweckt, erinnerte er sich an einen Traum, in dem ein aufge- 
schlagenes Buch, mit sehr kleinen Lettern gedruckt, vorkam, welches 
er mühselig hatte durchlesen müssen. 

Ganz ähnlich wie diese Bilder können auch Gehörshalluzinationen 
von Worten, Namen usw. hypnagogisch auftreten und dann im 
Traum sich wiederholen, als Ouverture gleichsam, welche die Leit- 
motive der mit ihr beginnenden Oper ankündigt. 

Auf den nämlichen Wegen wie Joh. Müller und Maury 
wandelt ein neuerer Beobachter der hypnagogischen Halluzinationen, 
G. Trumbull Ladd. Er brachte es durch Übung dahin, daß 
er sich zwei bis fünf Minuten nach dem allmählichen Einschlafen jah 
aus dem Schlaf reißen konnte, ohne die Augen zu öffen, und hatte 
dann die Gelegenheit, die eben entschwindenden Netzhautemp- 
findungen mit den in der Erinnerung überlebenden Traumbildern 
zu vergleichen. Er versichert, daß sich jedesmal eine innige Bezie- 
hung zwischen beiden erkennen ließ in der Weise, daß die leuchtenden 
Punkte und Linien des Eigenlichts der Netzhaut gleichsam die 
Umrißzeichnung, das Schema für die psychisch wahrgenommenen 


Innerer, organischer Leibreiz 35 





Traumgestalten brachten. Einem Traum z. B., in welchem er deutlich 
gedruckte Zeilen vor sich sah, die er las und studierte, entsprach eine 
Anordnung der leuchtenden Punkte in der Netzhaut in parallelen 
Linien. Um es mit seinen Worten zu sagen: Die klar bedruckte Seite, 
die er im Traum gelesen, löste sich in ein Objekt auf, das seiner 
wachen Wahrnehmung erschien wie ein Stück eines reellen bedruckten 
Blattes, das man aus allzu großer Entfernung, um etwas deutlich 
auszunehmen, durch ein Löchelchen in einem Stück Papier ansieht. 
Ladd meint, ohne übrigens den zentralen Anteil des Phänomens 
zu unterschätzen, daß kaum ein visueller Traum in uns abläuft, der 
sich nicht an das Material der inneren Erregungszustände der Netz- 
haut anlehnte. Besonders gilt dies für die Träume kurz nach dem 
Einschlafen im dunkeln Zimmer, während für die Träume am Morgen 
nahe dem Erwachen das objektive, im erhellten Zimmer ins Auge 
dringende Licht die Reizquelle abgebe. Der wechselvolle, unendlich 
abänderungsfähige Charakter der Eigenlichterregung entspricht genau 
der unruhigen Bilderflucht, die unsere Träume uns vorführen. Wenn 
man den Beobachtungen von Ladd Bedeutung beimißt, wird man 
die Ergiebigkeit dieser subjektiven Reizquelle für den Traum nicht 
gering anschlagen können, denn Gesichtsbilder machen bekanntlich 
den Hauptbestandteil unserer Träume aus. Der Beitrag von anderen 
Sinnesgebieten bis auf den des Gehörs ist geringfügiger und in- 
konstant. 


Ad 3) Innerer, organischer Leibreiz 

Wenn wir auf dem Wege sind, die Traumquellen nicht außerhalb, 
sondern innerhalb des Organismus zu suchen, so müssen wir uns 
daran erinnern, daß fast alle unsere inneren Organe, die im Zustande 
der Gesundheit uns kaum Kunde von ihrem Bestand geben, in 
Zuständen von Reizung — die wir so heißen — oder in Krankheiten 
eine Quelle von meist peinlichen Empfindungen für uns werden, 
welche den Erregern der von außen anlangenden Schmerz- und Emp- 
findungsreize gleichgestellt werden muß. Es sind sehr alte Erfah- 


36 I. Die wissenhaftliche Literatur der Traumprobleme 


rungen, welche z. B. Strümpell zu der Aussage veranlassen ($. 
107): ‚Die Seele gelangt im Schlaf zu einem viel tieferen und breiteren 
Empfindungsbewußtsein von ihrer Leiblichkeit als im Wachen, und 
ist genötigt, gewisse Reizeindrücke zu empfangen und auf sich wirken 
zu lassen, die aus 'Treilen und Veränderungen ihres Körpers her- 
stammen, von denen sie im Wachen nichts wußte.‘ Schon Arısto- 
teles erklärt es für sehr wohl möglich, daß man im Traum auf 
beginnende Krankheitszustände aufmerksam gemacht würde, von 
denen man im Wachen noch nichts merkt (kraft der Vergrößerung, 
die der Traum den Eindrücken angedeihen läßt, siehe oben S. 3, 
und ärztliche Autoren, deren Anschauung es sicherlich ferne lag, an 
eine prophetische Gabe des Traumes zu glauben, haben wenigstens 
für die Krankheitsankündigung diese Bedeutung des Traumes gelten 
lassen. (Vgl. M. Simon, S. 31, und viele ältere Autoren.!) 

Es scheint an beglaubigten Beispielen für solche diagnostische 
Leistungen des Traumes auch aus neuerer Zeit nicht zu fehlen. So 
z.B. berichtet Tissie nach Artigues (Essai sur la valeur 
semeiologique des r@ves) die Geschichte einer dreiundvierzigjährigen 
Frau, die durch einige Jahre in scheinbar voller Gesundheit von 
Angstträumen heimgesucht wurde und bei der ärztlichen Unter- 
suchung dann eine beginnende Herzaffektion aufwies, welcher sie 
alsbald erlag. 


Ausgebildete Störungen der inneren Organe wirken offenbar bei 


ee a a a NE 


!) Außer dieser diagnostischen Verwe 





k : twertung der Träume (z.B. beiHippo- 
rates) muß man ihrer therapeutischen Bedeutung im Altertum gedenken. 


Bei den Griechen gab es Traumorakel, welch re Pi. 
Kranke aufzusuchen pflegten. ‚ welche gewöhnlich Genesung suchen 


Der Kranke ging in den Tempel des Apollo 
nn eb Äskulap, dort wurde er verschiedenen Zeremonien unterworfen, 
re BE sie so in Exaltation versetzt legte man ihn im 

RER Ss Fell eines geopferten Wid i ; \ e 
Heilmitteln, die i P idders. Er schlief ein und träumte von 


I hm in natürlicher Gestalt oder i ildern 
wos wurden, welche dann die Priester Re ee 

ee erschn Van die Heilträume der Griechen bi Lehmann EL © 
Bött m ep SEE In ottesd. Altert. d. Gr. $41, Privataltert. 838, 16, 
Re Drengels Beitr. z. Gesch. d. Med. II, p. 163 ff., W.Lloyd, 


h Mesmerism in antiaui - 
Heidentum und Judentum, p. a iquity, London, 1877, Döllinger, 


Innerer, organischer Leibreiz 37 











einer ganzen Reihe von Personen als 'Traumerreger. Allgemein wird 
auf die Häufigkeit der Angstträume bei Herz- und Lungenkranken 
hingewiesen, ja diese Beziehung des 'Traumlebens wird von vielen 
Autoren so sehr in den Vordergrund gedrängt, daß ich mich hier mit 
der bloßen Verweisung auf die Literatur (Radestock, Spitta, 
Maury, M. Simon, Tissice) begnügen kann. Tissie meint 
sogar, daß die erkrankten Organe dem Trauminhalt das charakteri- 
stische Gepräge aufdrücken. Die Träume der Herzkranken sind 
gewöhnlich sehr kurz und enden mit schreckhaftem Erwachen; fast 
immer spielt im Inhalt derselben die Situation des Todes unter gräß- 
lichen Umständen eine Rolle. Die Lungenkranken träumen vom 
Ersticken, Gedränge, Flucht und sind in auffälliger Zahl dem be- 
kannten Alptraum unterworfen, den übrigens Börner durch 
Lagerung aufs Gesicht, durch Verdeckung der Respirationsöffnungen 
experimentell hat hervorrufen können. Bei Digestionsstörungen 
enthält der Traum Vorstellungen aus dem Kreise des Genießens und 
des Ekels. Der Einfluß sexueller Erregung endlich auf den Inhalt 
der Träume ist für die Erfahrung eines jeden Einzelnen greifbar 
genug und leiht der ganzen Lehre von der Traumerregung durch 
Organreiz ihre stärkste Stütze. 

Es ist auch, wenn man die Literatur des Traumes durcharbeitet, 
ganz unverkennbar, daß einzelne der Autoren (Maury, Wey- 
gandt) durch den Einfluß ihrer eigenen Krankheitszustände auf 
den Inhalt ihrer Träume zur Beschäftigung mit den Traumproblemen 
geführt worden sind. 

Der Zuwachs an Traumquellen aus diesen unzweifelhaft fest- 
gestellten Tatsachen ist übrigens nicht so bedeutsam, als man meinen 
möchte. Der Traum ist ja ein Phänomen, das sich bei Gesunden — 
vielleicht bei allen, vielleicht allnächtlich — einstellt, und das Organ- 
erkrankung offenbar nicht zu seinen unentbehrlichen Bedingungen 
zählt. Es handelt sich für uns aber nicht darum, woher besondere 
Träume rühren, sondern was für die gewöhnlichen Träume normaler 
Menschen die Reizquelle sein mag. 


38 I. Die wissenschaftliche Literatur der Traumprobleme 





—— 


Indes bedarf es jetzt nur eines Schrittes weiter, um auf eine 'T’raum- 
quelle zu stoßen, die reichlicher fließt als jede frühere und eigentlich 
für keinen Fall zu versiegen verspricht. Wenn es sichergestellt ist, 
daß das Körperinnere im kranken Zustande zur Quelle der 'Traum- 
reize wird, und wenn wir zugeben, daß die Seele im Schlafzustande, 
von der Außenwelt abgelenkt, dem Innern des Leibes größere Auf- 
merksamkeit zuwenden kann, so liegt es nahe anzunehmen, daß die 
Organe nicht erst zu erkranken brauchen, um Erregungen, die irgend- 
wie zu 'Traumbildern werden, an die schlafende Seele gelangen zu 
lassen. Was wir im Wachen dumpf als Gemeingefühl nur seiner Quali- 
tät nach wahrnehmen, und wozu nach der Meinung der Ärzte alle 
Organsysteme ihre Beiträge leisten, das würde nachts, zur kräftigen 
Einwirkung gelangt und mit seinen einzelnen Komponenten tätig, 
die mächtigste und gleichzeitig die gewöhnlichste Quelle für die Er- 
weckung der Traumvorstellungen ergeben. Es erübrigte dann noch 
die Untersuchung, nach welchen Regeln sich die Organreize in 
Traumvorstellungen umsetzen. 

Wir haben hier jene 'Theorie der Traumentstehung berührt, welche 
die bevorzugte bei allen ärztlichen Autoren geworden ist. Das Dunkel, 
in welches der Kern unseres Wesens, das ‚‚moi splanchnique‘‘, wie 
Tissiees nennt, für unsere Kenntnisse gehüllt ist, und das Dunkel 
der 'Traumentstehung entsprechen einander zu gut, um nicht in 
Beziehung zueinander gebracht zu werden. Der Ideengang, welcher 
die vegetative Organempfindung zum Traumbildner macht, hat 
überdies für den Arzt den anderen Anreiz, daß er Traum und 
Geistesstörung, die soviel Übereinstimmung in ihren Erscheinungen 
zeigen, auch ätiologisch vereinigen läßt, denn Alterationen des Ge- 
meingefühls und Reize, die von den inneren Organen ausgehen, 
werden auch einer weitreichenden Bedeutung für die Entstehung 
um Psychosen bezichtigt. Es ist darum nicht zu verwundern, wenn 
die Leibreiztheorie sich auf mehr als einen Urheber, der sie selb- 
ständig angegeben, zurückführen läßt. 


Für eine Reihe von Autoren wurde der Gedankengang maßgebend, 


Die “Orgeamns0 WHEN EN a 





den der Philosoph Schopenhauer im Jahre 1851 entwickelt 
hat. Das Weltbild entsteht in uns dadurch, daß unser Intellekt die 
ihn von außen treffenden Eindrücke in die Formen der Zeit, des 
Raums und der Kausalität umgießt. Die Reize aus dem Inneren des 
Organismus, vom sympathischen Nervensystem her, äußern bei Tag 
höchstens einen unbewußten Einfluß auf unsere Stimmung. Bei 
Nacht aber, wenn die übertäubende Wirkung der Tageseindrücke 
aufgehört hat, vermögen jene aus dem Innern heraufdringenden 
Eindrücke sich Aufmerksamkeit zu verschaffen — ähnlich wie wir 
bei Nacht die Quelle rieseln hören, die der Lärm des Tages unver- 
nehmbar machte. Wie anders aber soll der Intellekt auf diese Reize 
reagieren, als indem er seine ihm eigentümliche Funktion vollzieht? 
Er wird also die Reize zu raum- und zeiterfüllenden Gestalten, die 
sich am Leitfaden der Kausalität bewegen, umformen, und so entsteht 
der Traum. In die nähere Beziehung zwischen Leibreizen und Traum- 
bildern versuchten dann Scherner und nach ihm Volkelt 
einzudringen, deren Würdigung wir uns auf den Abschnitt über die 
Traumtheorien aufsparen. 

In einer besonders konsequent durchgeführten Untersuchung hat 
der Psychiater Krauß die Entstehung des Traumes wie der Delirien 
und Wahnideen von dem nämlichen Element, der or ganisch 
bedingten Empfindung, abgeleitet. Es lasse sich kaum 
eine Stelle des Organismus denken, welche nicht der Ausgangspunkt 
eines Traumes oder Wahnbildes werden könne. Die organisch bedingte 
Empfindung „läßt sich aber in zwei Reihen trennen: 1) in die der 
Totalstimmungen (Gemeingefühle), 2) in die spezifischen, den 
Hauptsystemen des vegetativen Organismus immanenten Sensationen, 
wovon wir fünf Gruppen unterschieden haben, a) die Muskelemp- 
findungen, 5) die pneumatischen, c) die gastrischen, d) die sexuellen 
und e) die peripherischen‘, (S. 33 des zweiten Artikels.) 

Den Hergang der Traumbilderentstehung auf Grund der Leibreize 
nimmt Krauß folgendermaßen an: Die geweckte Empfindung ruft 
nach irgend einem Assoziationsgesetz eine ihr verwandte Vorstellung 


40 I. Die wissenschaftliche Literatur der Traumprobleme 


wach und verbindet sich mit ihr zu einem organischen Gebilde, gegen 
welches sich aber das Bewußtsein anders verhält als normal. Denn 
dies schenkt der Empfindung selbst keine Aufmerksamkeit, sondern 
wendet sie ganz den begleitenden Vorstellungen zu, was zugleich der 
Grund ist, warum dieser Sachverhalt so lange verkannt werden konnte. 
(S. 11 u. f) Krauß findet für den Vorgang auch den besonderen 
Ausdruck der Transsubstantiation der Empfindungen 
in Traumbilder. (S. 24.) 

Der Einfluß der organischen Leibreize auf die Traumbildung wird 
heute nahezu allgemein angenommen, die Frage nach dem Gesetz 
der Beziehung zwischen beiden sehr verschiedenartig, oftmals mit 
dunkeln Auskünften, beantwortet. Es ergibt sich nun auf dem Boden 
der Leibreiztheorie die besondere Aufgabe der Traumdeutung, den 
Inhalt eines Traums auf die ihn verursachenden organischen Reize 
zurückzuführen, und wenn man nicht die von Scherner aufge- 
fundenen Deutungsregeln anerkennt, steht man oft vor der mißlichen 
Tatsache, daß die organische Reizquelle sich eben durch nichts 
anderes als durch den Inhalt des Traumes verrät. 

Ziemlich übereinstimmend hat sich aber die Deutung verschie- 
dener 'Traumformen gestaltet, die man als ‚‚typische“ bezeichnet hat, 
weil sie bei so vielen Personen mit ganz ähnlichem Inhalt wieder- 
kehren. Es sind dies die bekannten Träume vom Herabfallen von 
einer Höhe, vom Zahnausfallen, vom Fliegen und von der Verlegen- 
heit, daß man nackt oder schlecht bekleidet ist. Letzterer Traum soll 
einfach von der im Schlaf gemachten Wahrnehmung herrühren, daß 
man die Bettdecke abgeworfen hat und nun entblößt daliegt. Der 
Traum vom Zahnausfallen wird auf ‚Zahnreiz‘“ zurückgeführt, 
womit aber nicht ein krankhafter Erregungszustand der Zähne ge- 
meint zu sein braucht. Der Traum zu fliegen ist nach Strümpell 
das von der Seele gebrauchte adäquate Bild, womit sie das von den auf- 
und niedersteigenden Lungenflügeln ausgehende Reizquantum deutet, 
wenn gleichzeitig das Hautgefühl des Thorax schon bis zur Bewußt- 
losigkeit herabgesunken ist. Durch den letzteren Umstand wird die 


Ber Einfluß der Organreize (ee 41 


an. die Vorstellungsform des Schwebens gebundene Empfindung 
vermittelt. Das Herabfallen aus der Höhe soll darin seinen Anlaß 
haben, daß bei eingetretener Bewußtlosigkeit des Hautdruckgefühls 
entweder ein Arm vom Körper herabsinkt oder ein eingezogenes 
Knie plötzlich gestreckt wird, wodurch das Gefühl des Hautdrucks 
wieder bewußt wird, der Übergang zum Bewußtwerden aber als 
Traum vom Niederfallen sich psychisch verkörpert (Strümpell, 
5. 118). Die Schwäche dieser plausibeln Erklärungsversuche liegt 
offenbar darin, daß sie ohne weiteren Anhalt die oder jene Gruppe 
von ÖOrganempfindungen aus der seelischen Wahrnehmung ver- 
schwinden oder sich ihr aufdrängen lassen, bis die für die Erklärung 
günstige Konstellation hergestellt ist. Ich werde übrigens später 
Gelegenheit haben, auf die typischen Träume und ihre Entstehung 
zurückzukommen. 

M. Simon hat versucht, aus der Vergleichung einer Reihe von 
ähnlichen Träumen einige Regeln für den Einfluß der Organreize auf 
die Bestimmung ihrer Traumerfolge abzuleiten. Er sagt (S. 34): Wenn 
im Schlaf irgend ein Organapparat, der normaler Weise am Ausdruck 
eines Affektes beteiligt ist, durch irgend einen anderen Anlaß sich in 
dem Erregungszustande befindet, in den er sonst bei jenem Affekt 
versetzt wird, so wird der dabei entstehende Traum Vorstellungen 
enthalten, die dem Affekt angepaßt sind. 

Eine andere Regel lautet (S. 35): Wenn ein Organapparat sich im 
Schlafe in Tätigkeit, Erregung oder Störung befindet, so wird der 
Traum Vorstellungen bringen, welche sich auf die Ausübung der 
organischen Funktion beziehen, die jener Apparat versieht. 

Mourly Vold hat es unternommen, den von der Leibreiz- 
theorie supponierten Einfluß auf die Traumerzeugung für ein 
einzelnes Gebiet experimentell zu erweisen. Er hat Versuche gemacht, 
die Stellungen der Glieder des Schlafenden zu verändern und die 
Traumerfolge mit seinen Abänderungen verglichen. Er teilt folgende 
Sätze als Ergebnis mit. 

1) Die Stellung eines Gliedes im Traum entspricht ungefähr der 


42 I. Die wissenschaftliche Literatur der Traumprobleme 


in der Wirklichkeit, d. h. man träumt von einem statischen Zustand 
des Gliedes, welcher dem realen entspricht. 

2) Wenn man von der Bewegung eines Gliedes träumt, so ist diese 
immer so, daß eine der bei ihrer Vollziehung vorkommenden Stel- 
lungen der wirklichen entspricht. 

3) Man kann die Stellung des eigenen Gliedes im Traum auch 
einer fremden Person zuschieben. 

4) Man kann auch träumen, daß die betreffende Bewegung ge- 
hindert ist. 

5) Das Glied in der betreffenden Stellung kann im Traum als Tier 
oder Ungeheuer erscheinen, wobei eine gewisse Analogie beider herge- 
stellt wird. 

6) Die Stellung eines Gliedes kann im Traum Gedanken anregen, 
die zu diesem Glied irgend eine Beziehung haben, so z. B. träumt 
man bei Beschäftigung mit den Fingern von Zahlen. 

Ich würde aus solchen Ergebnissen schließen, daß auch die Leib- 
reiztheorie die scheinbare Freiheit in der Bestimmung der zu er- 
weckenden 'Traumbilder nicht gänzlich auszulöschen vermag.! 


Ad 4) Psychische Reizquellen 

Als wir die Beziehungen des Traums zum Wachleben und die 
Herkunft des 'Traummaterials behandelten, erfuhren wir, es sei die 
Ansicht der ältesten wie der neuesten Traumforscher, daß die Men- 
schen von dem träumen, was sie bei Tag treiben und was sie im 
Wachen interessiert. Dieses aus dem Wachleben in den Schlaf sich 
fortsetzende Interesse wäre nicht nur ein psychisches Band, das den 
Traum ans Leben knüpft, sondern ergibt uns auch eine nicht zu 
unterschätzende Traumquelle, die neben dem im Schlaf interessant 
Gewordenen — den während des Schlafes einwirkenden Reizen — 
ausreichen sollte, die Herkunft aller Traumbilder aufzuklären. Wir ha- 
ben aber auch den Widerspruch gegen obige Behauptung gehört, 





ı .. D . . . 
) Näheres über die seither in zwei Bänden veröffentlichten Traumprotokolle 
dieses Forschers siehe unten. 


Psychische Reizquellen 43 








nämlich daß der Traum den Schläfer von den Interessen des Tages 
abzieht, und daß wir — meistens — von den Dingen, die uns bei 
Tag am meisten ergriffen haben, erst dann träumen, wenn sie für das 
Wachleben den Reiz der Aktualität verloren haben. So erhalten wir 
in der Analyse des Traumlebens bei jedem Schritt den Eindruck, daß 
es unstatthaft ist, allgemeine Regeln aufzustellen, ohne durch ein 
„oft“, „in der Regel‘, ‚meistens‘ Einschränkungen vorzusehen und 
auf die Gültigkeit der Ausnahmen vorzubereiten. 

Wenn das Wachinteresse nebst den inneren und äußeren Schlafreizen 
zur Deckung der Traumätiologie ausreichte, so müßten wir imstande 
sein, von der Herkunft aller Elemente eines Traums befriedigende 
Rechenschaft zu geben; das Rätsel der 'Traumquellen wäre gelöst, 
und es bliebe noch die Aufgabe, den Anteil der psychischen und der 
somatischen Traumreize in den einzelnen Träumen abzugrenzen. In 
Wirklichkeit ist diese vollständige Auflösung eines 'Traums noch in 
keinem Falle gelungen, und jedem, der dies versucht hat, sind — 
meist sehr reichlich — Traumbestandteile übrig geblieben, über 
deren Herkunft er keine Aussage machen konnte. Das Tagesinteresse 
als psychische Traumquelle trägt offenbar nicht so weit, als man nach 
den zuversichtlichen Behauptungen, daß jeder im Traum sein Ge- 
schäft weiter betreibe, erwarten sollte. 

Andere psychische Traumquellen sind nicht bekannt. Es lassen also 
alle in der Literatur vertretenen Traumerklärungen — mit Ausnahme 
etwa der später zu erwähnenden von Scherner-—-eine große 
Lücke offen, wo es sich um die Ableitung des für den Traum am 
meisten charakteristischen Materials von Vorstellungsbildern handelt. 
In dieser Verlegenheit hat die Mehrzahl der Autoren die Neigung 
entwickelt, den psychischen Anteil an der 'Traumerregung, dem so 
schwer beizukommen ist, möglichst zu verkleinern. Sie unterscheiden 
zwar als Haupteinteilung den Nervenreiz- und den As- 
soziationstraum, welch letzterer ausschließlich in der Re- 
produktion seine Quelle findet (Wundt, S. 365), aber sie können 
den Zweifel nicht los werden, „ob sie sich ohne anstoßgebenden 


44 I. Die wissenschaftliche Literatur der Traumprobleme 


Leibreiz einstellen“ (Volkelt, S. 127). Auch die Charakteristik 
des reinen Assoziationstraumes versagt: „In den eigentlichen Assozia- 
tionsträumen kann von einem solchen festen Kern nicht mehr die 
Rede sein. Hier dringt die lose Gruppierung auch in den Mittelpunkt 
des Traumes ein. Das ohnedies von Vernunft und Verstand frei- 
gelassene Vorstellungsleben ist hier auch von jenen gewichtvolleren 
Leib- und Seelenerregungen nicht mehr zusammengehalten und so 
seinem eigenen bunten Schieben und Treiben, seinem eigenen lockeren 
Durcheinandertaumeln überlassen“ (Volkelt, S. 118). Eine Ver- 
kleinerung des psychischen Anteils an der Traumerregung versucht 
dann Wundt, indem er ausführt, daß man die ‚„‚Phantasmen des 
Traumes wohl mit Unrecht als reine Halluzinationen ansehe. Wahr- 
scheinlich sind die meisten Traumvorstellungen in Wirklichkeit 
Illusionen, indem sie von den leisen Sinneseindrücken ausgehen, die 
niemals im Schlafe erlöschen‘‘ (S. 359 u. £.). Weygandt hat sich 
diese Ansicht angeeignet und sie verallgemeinert. Er behauptet für 
alle Traumvorstellungen, daß ‚ihre nächste Ursache Sinnesreize 
sind, daran erst schließen sich reproduktive Assoziationen“ (S. 17). 
Noch weiter in der Verdrängung der psychischen Reizquellen geht 
Tissie(p.183): Les röves d’origine absolument psychique n’existent pas, 
und anderswo (p. 6): les Densees de nos r&ves nous viennent du dehors.... 

Diejenigen Autoren, welche wie der einflußreiche Philosoph 
Wundt eine Mittelstellung einnehmen, versäumen nicht anzu- 
merken, daß in den meisten Träumen somatische Reize und die un- 
bekannten oder als Tagesinteresse erkannten psychischen Anreger 
des Traumes zusammenwirken. 

Wir werden später erfahren, daß das Rätsel der Traumbildung 
durch die Aufdeckung einer unvermuteten psychischen Reizquelle 
gelöst werden kann. Vorläufig wollen wir uns über die Überschätzung 
der nicht aus dem Seelenleben stammenden Reize zur Traumbildung 
nicht verwundern, Nicht nur daß diese allein leicht aufzufinden und 
selbst durchs Experiment zu bestätigen sind; es entspricht auch die 
somatische Auffassung der Traumentstehung durchwegs der heute 


4. u Psychische Reizquelen _ 45 


in der Psychiatrie herrschenden Denkrichtung. Die Herrschaft des 
Gehirns über den Organismus wird zwar nachdrücklichst betont, 
aber alles, was eine Unabhängigkeit des Seelenlebens von nach- 
weisbaren organischen Veränderungen oder eine Spontaneität in 
dessen Äußerungen erweisen könnte, schreckt den Psychiater heute 
so, als ob dessen Anerkennung die Zeiten der Naturphilosophie und 
des metaphysischen Seelenwesens wiederbringen müßte. Das MiBß- 
trauen des Psychiaters hat die Psyche gleichsam unter Kuratel gesetzt 
und fordert nun, daß keine ihrer Regungen ein ihr eigenes Vermögen 
verrate. Doch zeigt dies Benehmen von nichts anderem als von einem 
geringen Zutrauen in die Haltbarkeit der Kausalverkettung, die sich 
zwischen Leiblichem und Seelischem erstreckt. Selbst wo das Psy- 
chische sich beider Erforschung als der primäre Anlaßeines Phänomens 
erkennen läßt, wird ein tieferes Eindringen die Fortsetzung des Weges 
bis zur organischen Begründung des Seelischen einmal zu finden 
wissen. Wo aber das Psychische für unsere derzeitige Erkenntnis 
die Endstation bedeuten müßte, da braucht es darum nicht geleugnet 


zu werden. 


D 


WARUM MAN DEN TRAUM NACH DEM 
ERWACHEN VERGISST? 


Daß der Traum am Morgen ‚,‚zerrinnt“, ist sprichwörtlich. Freilich 
ist er der Erinnerung fähig. Denn wir kennen den Traum ja nur aus 
der Erinnerung an ihn nach dem Erwachen; aber wir glauben sehr oft, 
daß wir ihn nur unvollständig erinnern, während in der Nacht mehr 
von ihm da war: wir können beobachten, wie eine des Morgens noch 
lebhafte Traumerinnerung im Laufe des Tages bis auf kleine Brocken 
dahinschwindet; wir wissen oft, daß wir geträumt haben, aber nicht, 
was wir geträumt haben, und wir sind an die Erfahrung, daß der 


46 I. Die wissenschaftliche Literatur der Traumprobleme 





Traum dem Vergessen unterworfen ist, so gewöhnt, daß wir die 
Möglichkeit nicht als absurd verwerfen, daß auch der bei Nacht 
geträumt haben könnte, der am Morgen weder vom Inhalt noch von 
der Tatsache des Träumens etwas weiß. Anderseits kommt es vor, 
daß Träume eine außerordentliche Haltbarkeit im Gedächtnisse zeigen. 
Ich habe bei meinen Patienten "Träume analysiert, die sich ihnen vor 
fünfundzwanzig und mehr Jahren ereignet hatten, und kann mich 
an einen eigenen Traum erinnern, der durch mindestens siebenund- 
dreißig Jahre vom heutigen Tage getrennt ist und doch an seiner 
Gedächtnisfrische nichts eingebüßt hat. Dies alles ist sehr merk- 
würdig und zunächst nicht verständlich. 

Über das Vergessen der Träume handelt am ausführlichsten 
Strümpell. Dieses Vergessen ist offenbar ein komplexes Phäno- 
men, denn Strümpell führt es nicht auf einen einzigen, sondern 
auf eine ganze Reihe von Gründen zurück. 

Zunächst sind für das Vergessen der Träume alle jene Gründe 
wirksam, die im Wachleben das Vergessen herbeiführen. Wir pflegen 
als Wachende eine Unzahl von Empfindungen und Wahrnehmungen 
alsbald zu vergessen, weil sie zu schwach waren, weil die an sie ge- 
knüpfte Seelenerregung einen zu geringen Grad hatte. Dasselbe ist 
rücksichtlich vieler Traumbilder der Fall; sie werden vergessen, weil 
sie zu schwach waren, während stärkere Bilder aus ihrer Nähe erinnert 
werden. Übrigens ist das Moment der Intensität für sich allein sicher 
nicht entscheidend für die Erhaltung der Traumbilder; Strümpell 
gesteht wie auch andere Autoren (Calkins) zu, daß man häufig 
Traumbilder rasch vergißt, von denen man weiß, daß sie sehr lebhaft 
waren, während unter den im Gedächtnis erhaltenen sich sehr viele 
schattenhafte, sinnesschwache Bilder befinden. Ferner pflegt man im 
Wachen leicht zu vergessen, was sich nur einmal ereignet hat, und 
besser zu merken, was man wiederholt wahrnehmen konnte. Die 
meisten Traumbilder sind aber einmalige Erlebnisse;! diese Eigentüm- 
lichkeit wird gleichmäßig zum Vergessen aller Träume beitragen. 
AR SEE EDER NN ee ee | 


» Periodisch wiederkehrende Träume sind wiederholt bemerkt worden, vgl. 
die Sammlung von Chabaneix. 


Das Vergessen der Träume 2. 47 





Weit bedeutsamer ist dann ein dritter Grund des Vergessens. Damit 
Empfindungen, Vorstellungen, Gedanken usw. eine gewisse Erinner- 
ungsgröße erlangen, ist es notwendig, daß sie nicht vereinzelt bleiben, 
sondern Verbindungen und Vergesellschaftungen passender Art 
eingehen. Löst man einen kleinen Vers in seine Worte auf und schüttelt 
diese durcheinander, so wird es sehr schwer, ihn zu merken. ‚‚Wohl- 
geordnet und in sachgemäßer Folge hilft ein Wort dem anderen und 
das Ganze steht sinnvoll in der Erinnerung leicht und lange fest. 
Widersinniges behalten wir im allgemeinen ebenso schwer und ebenso 
selten wie das Verworrene und Ordnungslose.“ Nun fehlt den 
Träumen in den meisten Fällen Verständlichkeit und Ordnung. Die 
Traumkompositionen entbehren an sich der Möglichkeit ihres eigenen 
Gedächtnisses und werden vergessen, weil sie meistens schon in den 
nächsten Zeitmomenten auseinanderfallen. — Zu diesen Ausführungen 
stimmt allerdings nicht ganz, was Radestock (S. 168) bemerkt 
haben will, daß wir gerade die sonderbarsten Träume am besten 
behalten. 

Noch wirkungsvoller für das Vergessen des Traumes erscheinen 
Strümpell andere Momente, die sich aus dem Verhältnis von 
Traum und Wachleben ableiten. Die Vergeßlichkeit der "Träume 
für das wache Bewußtsein ist augenscheinlich nur das Gegenstück 
zu der früher erwähnten Tatsache, daß der Traum (fast) nie ge- 
ordnete Erinnerungen aus dem Wachleben, sondern nur Einzel- 
heiten aus demselben übernimmt, die er aus ihren gewohnten psychi- 
schen Verbindungen reißt, in denen sie im Wachen erinnert werden. 
Die Traumkomposition hat somit keinen Platz in der Gesellschaft 
der psychischen Reihen, mit denen die Seele erfüllt ist. Es fehlen 
ihr alle Erinnerungshilfen. ‚Auf diese Weise hebt sich das Traum- 
gebilde gleichsam von dem Boden unseres Seelenlebens ab und 
schwebt im psychischen Raum wie eine Wolke am Himmel, die der 
neu belebte Atem rasch verweht“ (S. 87). Nach derselben Richtung 
wirkt der Umstand, daß mit dem Erwachen sofort die herandrängende 
Sinneswelt die Aufmerksamkeit mit Beschlag belegt, so daß vor dieser 


48 I. Die wissenschaftliche Literatur der Traumprobleme 





Macht die wenigsten Traumbilder standhalten können. Diese weichen 
vor den Eindrücken des jungen Tages wie der Glanz der Gestirne vor 
dem Licht der Sonne. 

An letzter Stelle ist als förderlich für das Vergessen der Träume der 
Tatsache zu gedenken, daß die meisten Menschen ihren "Träumen 
überhaupt wenig Interesse entgegenbringen. Wer sich z.B. als 
Forscher eine Zeit lang für den Traum interessiert, träumt während 
dessen auch mehr als sonst, das heißt wohl: er erinnert seine "Träume 
leichter und häufiger. 

Zwei andere Gründe des Vergessens der Träume, die Bonatelli 
(bei Benini) zu den Strümpellschen hinzugefügt, sind wohl 
bereits in diesen enthalten, nämlich: 1) daß die Veränderung des 
Gemeingefühls zwischen Schlafen und Wachen der wechselseitigen 
Reproduktion ungünstig ist, und 2) daß die andere Anordnung des 
Vorstellungsmaterials im Traume diesen sozusagen unübersetzbar 
fürs Wachbewußtsein macht. 

Nach all diesen Gründen fürs Vergessen wird es, wie Strümpell 
selbst hervorhebt, erst recht merkwürdig, daß soviel von den Träumen 
doch in der Erinnerung behalten wird. Die fortgesetzten Bemühungen 
der Autoren, das Erinnern der Träume in Regeln zu fassen, kommen 
einem Eingeständnis gleich, daß auch hier etwas rätselhaft und un- 
gelöst geblieben ist. Mit Recht sind einzelne Eigentümlichkeiten der 
Erinnerung an den Traum neuerdings besonders bemerkt worden, 
z. B. daß man einen Traum, den man am Morgen für vergessen hält, 
im Laufe des Tages aus Anlaß einer Wahrnehmung erinnern kann, 
die zufällig an den — doch vergessenen — Inhalt des Traums anrührt 
(Radestock, Tissie). Die gesamte Erinnerung an den Traum 
unterliegt aber einer Einwendung, die geeignet ist, ihren Wert in 
kritischen Augen recht ausgiebig herabzusetzen. Man kann zweifeln, 
ob unsere Erinnerung, die soviel vom Traum wegläßt, das, was sie 
erhalten hat, nicht verfälscht. 

Solche Zweifel an der Exaktheit der Reproduktion des 'Traumes 
spricht auch Strüm pell aus: „Dann geschieht es eben leicht, 


Das Vergessen der Träume 49 


daß das wache Bewußtsein unwillkürlich manches in die Erinnerung 
des 'Iraumes einfügt: man bildet sich ein, allerlei geträumt zu haben, 
was der gewesene "Traum nicht enthielt.‘ 

Besonders entschieden äußert sich Jessen (S. 547): 

„Außerdem ist aber bei der Untersuchung und Deutung zusammen- 
hängender und folgerichtiger Träume der, wie es scheint, bisher 
wenig beachtete Umstand sehr in Betracht zu ziehen, daß es dabei 
fast immer mit der Wahrheit hapert, weil wir, wenn wir einen ge- 
habten Traum in unser Gedächtnis zurückrufen, ohne es zu bemerken 
oder zu wollen, die Lücken der Traumbilder ausfüllen und ergänzen. 
Selten und vielleicht niemals ist ein zusammenhängender Traum so 
zusammenhängend gewesen, wie er uns in der Erinnerung erscheint. 
Auch dem wahrheitsliebendsten Menschen ist es kaum möglich, 
einen gehabten merkwürdigen Traum ohne allen Zusatz und ohne 
alle Ausschmückung zu erzählen: das Bestreben des menschlichen 
Geistes, alles im Zusammenhange zu erblicken, ist so groß, daß er 
bei der Erinnerung eines einigermaßen unzusammenhängenden 
Traumes die Mängel des Zusammenhanges unwillkürlich ergänzt.“ 

Fast wie eine Übersetzung dieser Worte Jessens klingen die 
doch gewiß selbständig konzipierten Bemerkungen von V. Egger: 
„„... l’observation des r&ves a ses difficultes speciales et le seul moyen 
d’Eviter toute erreur en pareille matiere est de confier au papier sans le 
moindre retard ce que l’on vient d’eprouver et de remarquer; sinon, l’oubli 
vient vite ou total ou partiel; l’oubli total est sans gravite; mais l’oubli 
partiel est perfide; car si l’on se met ensuite a raconter ce que l’on n’a pas 
oubhe, on est expose a completer par imagination les fragments incoherents 
et disjoints fourni par la memoire... ., on devient artiste a son insu, et le 
recit periodiquement repeie s’impose a la creance de son auteur, qui, de 
bonne foi, le presente comme un fait authentique, düment etabli selon les 
bonnes methodes. ..“ 

Ganz ähnlich Spitta (S. 338), der anzunehmen scheint, daß wir 
überhaupt erst bei dem Versuch, den Traum zu reproduzieren, die 
Ordnung in die lose miteinander assoziierten 'Traumelemente ein- 


führen — ‚aus dm Nebeneinander ein Hinterein- 
5 


50 I. Die wissenschaftliche Literatur der Traumprobleme 








ander, Auseinander machen, also den Prozeß der logischen 
Verbindung, der im Traum fehlt, hinzufügen“. 

Da wir nun eine andere als eine objektive Kontrolle für die 'Treue 
unserer Erinnerung nicht besitzen, diese aber beim 'Traum, der unser 
eigenes Erlebnis ist, und für den wir nur die Erinnerung als Quelle 
kennen, nicht möglich ist, welcher Wert bleibt da unserer Erinnerung 
an den "Traum noch übrig? 


E 


DIE PSYCHOLOGISCHEN 
BESONDERHEITEN DES TRAUMES 


Wir gehen in der wissenschaftlichen Betrachtung des 'Traumes von 
der Annahme aus, daß der Traum ein Ergebnis unserer eigenen 
Seelentätigkeit ist; doch erscheint uns der fertige Traum als etwas 
Fremdes, zu dessen Urheberschaft zu bekennen es uns so wenig 
drängt, daß wir ebenso gerne sagen: „Mir hat geträumt‘ wie: „Ich 
habe geträumt.‘ Woher rührt diese ‚‚Seelenfremdheit‘‘ des Traumes? 
Nach unseren Erörterungen über die Traumquellen sollten wir meinen, 
sie sei nicht durch das Material bedingt, das in den Trauminhalt 
gelangt; dies ist ja zum größten Teile dem Traumleben wie dem 
Wachleben gemeinsam. Man kann sich fragen, ob es nicht Abän- 
derungen der psychischen Vorgänge im Traume sind, welche diesen 
Eindruck hervorrufen, und kann so eine psychologische Charakteristik 
des Traumes versuchen. 

Niemand hat die Wesensverschiedenheit von Traum- und Wach- 
leben stärker betont und zu weitgehenderen Schlüssen verwendet 
als G. Th. Fechner in einigen Bemerkungen seiner „Elemente der 
Psychophysik“. (S. 520, II. T.) Er meint, ‚‚weder die einfache Herab- 
drückung des bewußten Seelenlebens unter die Hauptschwelle“, 
noch die Abziehung der Aufmerksamkeit von den Einflüssen der 


Psychologische Besonderheiten des Traumes 51 


Außenwelt genüge, um die Eigentümlichkeiten des Traumlebens dem 
wachen Leben gegenüber aufzuklären. Er vermutet vielmehr, daß 
auch dr Schauplatz der Träume ein andererist 
als der des wachen Vorstellungslebens. ‚,Sollte 
der Schauplatz der psychophysischen Tätigkeit während des Schlafens 
und des Wachens derselbe sein, so könnte der T'raum meines Erachtens 
bloß eine, auf einem niederen Grade der Intensität sich haltende 
Forsetzung des wachen Vorstellungslebens sein, und müßte übrigens 
dessen Stoff und dessen Form teilen. Aber es verhält sich ganz anders.“ 

Was Fechner mit einer solchen Umsiedlung der Seelentätigkeit 
meint, ist wohl nicht klar geworden; auch hat kein anderer, soviel 
ich weiß, den Weg weiter verfolgt, dessen Spur er in jener Bemerkung 
aufgezeigt. Eine anatomische Deutung im Sinne der physiologischen 
Gehirnlokalisation oder selbst mit Bezug auf die histologische Schich- 
tung der Hirnrinde wird man wohl auszuschließen haben. Vielleicht 
aber erweist sich der Gedanke einmal als sinnreich und fruchtbar, 
wenn man ihn auf einen seelischen Apparat bezieht, der aus mehreren 
hintereinander eingeschalteten Instanzen aufgebaut ist. 

Andere Autoren haben sich damit begnügt, die eine oder die andere 
der greifbaren psychologischen Besonderheiten des Traumlebens 
hervorzuheben und etwa zum Ausgangspunkt weiter reichender 
Erklärungsversuche zu machen. 

Es ist mit Recht bemerkt worden, daß eine der Haupteigentümlich- 
keiten des Traumlebens schon im Zustand des Einschlafens auftritt 
und als den Schlaf einleitendes Phänomen zu bezeichnen ist. Das 
Charakteristische des wachen Zustandes ist nach Schleier- 
macher (S. 351), daß die Denktätigkeit in Begriffen und 
nicht in Bildern vor sich geht. Nun denkt der 'Traum haupt- 
sächlich in Bildern, und man kann beobachten, daß mit der Annäherung 
an den Schlaf in demselben Maße, in dem die gewollten Tätigkeiten 
sich erschwert zeigen, ungewollte Vorstellungen her- 
vortreten, die alle in die Klasse der Bilder gehören. Die Unfähigkeit 
zu solcher Vorstellungsarbeit, die wir als absichtlich gewollte emp- 


52 ____]. Die wissenschaftliche Literatur der Traumprobleme 


finden, und das mit dieser Zerstreuung regelmäßig verknüpfte 
Hervortreten von Bildern, dies sind zwei Charaktere, die dem Traum 
verbleiben und die wir bei der psychologischen Analyse desselben 
als wesentliche Charaktere des 'Traumlebens anerkennen müssen. 
Von den Bildern — den hypnagogischen Halluzinationen — haben 
wir erfahren, daß sie selbst dem Inhalt nach mit den Traumbildern 
identisch sind.! 

Der Traum denkt also vorwiegend in visuellen Bildern, aber doch 
nicht ausschließlich. Er arbeitet auch mit Gehörsbildern und in 
geringerem Ausmaße mit den Eindrücken der anderen Sinne. Vieles 
wird auch im Traum einfach gedacht oder vorgestellt (wahrschein- 
lich also durch Wortvorstellungsreste vertreten), ganz wie sonst im 
Wachen. Charakteristisch für den Traum sind aber doch nur jene 
Inhaltselemente, welche sich wie Bilder verhalten, d. h. den Wahr- 
nehmungen ähnlicher sind als den Erinnerungsvorstellungen. Mit 
Hinwegsetzung über alle die dem Psychiater wohlbekannten Dis- 
kussionen über das Wesen der Halluzination können wir mit allen 
sachkundigen Autoren aussagen, daß der Traum halluziniert, 
daß er Gedanken durch Halluzinationen ersetzt. In dieser Hinsicht 
besteht kein Unterschied zwischen visuellen und akustischen Vor- 
stellungen; es ist bemerkt worden, daß die Erinnerung an eine Ton- 
folge, mit der man einschläft, sich beim Versinken in den Schlaf in 
die Halluzination derselben Melodie verwandelt, um beim Zusich- 
kommen, das mit dem Einnicken mehrmals abwechseln kann, wieder 
der leiseren und qualitativ anders gearteten Erinnerungsvorstellung 
Platz zu machen. 

Die Verwandlung der Vorstellung in Halluzination ist nicht die 
einzige Abweichung des Traumes von einem etwa ihm entsprechenden 
Wachgedanken. Aus diesen Bildern gestaltet der Traum eine Situa- 








3H.8i \ bererhatan schönen Beispielen gezeigt, wie sich selbst abstrakte 
Gedanken im Zustande der Schläfrigkeit in anschaulich-plastische Bilder 
umsetzen, die das nämliche ausdrücken wollen. (Jahrbuch von Bleuler- 


Freud, Band I, 1909.) Ich werde auf diese Befunde in anderem Zusammen- 
hange zurückkommen. 


Der Glaube an die Realität der Traumbilder k 53 





tion, er stellt etwas als gegenwärtig dar, er dramatisiert eine 
Idee, wie Spitta (S. 145) sich ausdrückt. Die Charakteristik dieser 
Seite des Traumlebens wird aber erst vollständig, wenn man hin- 
zunimmt, daß man beim Träumen — in der Regel, die Ausnahmen 
fordern eine besondere Aufklärung — nicht zu denken, sondern zu 
erleben vermeint, die Halluzinationen also mit vollem Glauben auf- 
nimmt. Die Kritik, man habe nichts erlebt, sondern nur in eigentüm- 
licher Form gedacht — geträumt, — regt sich erst beim Erwachen. 
Dieser Charakter scheidet den echten Schlaftraum von der Tag- 
träumerei, die niemals mit der Realität verwechselt wird. 

Burdach hat die bisher betrachteten Charaktere des Traum- 
lebens in folgenden Sätzen zusammengefaßt (S. 476): „Zu den wesent- 
lichen Merkmalen des Traumes gehört a) daß die subjektive Tätig- 
keit unserer Seele als objektiv erscheint, indem das Wahrnehmungs- 
vermögen die Produkte der Phantasie so auffaßt, als ob es sinnliche 
Rührungen wären;...b) der Schlaf ist eine Aufhebung der Eigen- 
mächtigkeit. Daher gehört eine gewisse Passivität zum Einschlafen. ... 
Die Schlummerbilder werden durch den Nachlaß der Eigenmächtigkeit 
bedingt.“ 

Es handelt sich nun um den Versuch, die Gläubigkeit der Seele 
gegen die Traumhalluzinationen, die erst nach Einstellung einer 
gewissen eigenmächtigen Tätigkeit auftreten können, zu erklären. 
Strümpell führt aus, daß die Seele sich dabei korrekt und ihrem 
Mechanismus gemäß benimmt. Die Traumelemente sind keineswegs 
bloße Vorstellungen, sondern wahrhafte und wirkliche 
Erlebnisseder Seele, wie sie im Wachen durch Vermittlung 
der Sinne auftreten (S. 34). Während die Seele wachend in Wort- 
bildern und in der Sprache vorstellt und denkt, stellt sie vor und denkt 
im Traum in wirklichen Empfindungsbildern ($S. 35). Überdies kommt 
im Traum ein Raumbewußtsein hinzu, indem, wie im Wachen, 
Empfindungen und Bilder in einen äußeren Raum versetzt werden 
(S. 36). Man muß also zugestehen, daß sich die Seele im Traume 
ihren Bildern und Wahrnehmungen gegenüber in derselben Lage 
befindet wie im Wachen (S. 43). Wenn sie dabei dennoch irre geht, 


54 I. Die wissenschaftliche Literatur der Traumprobleme 


so rührt dies daher, daß ihr im Schlafzustand das Kriterium fehlt, 
welches allein zwischen von außen und von innen gegebenen Sinnes- 
wahrnehmungen unterscheiden kann. Sie kann ihre Bilder nicht 
den Proben unterziehen, welche allein deren objektive Realität er- 
weisen. Sie vernachlässigt außerdem den Unterschied zwischen 
willkürlich vertauschbaren Bildern und anderen, wo diese Willkür 
wegfällt. Sie irrt, weil sie das Gesetz der Kausalität nicht auf den 
Inhalt ihres 'Traumes anwenden kann (S. 58). Kurz, ihre Abkehrung 
von der Außenwelt enthält auch den Grund für ihren Glauben an die 
subjektive Traumwelt. 

Zum selben Schlusse gelangt nach teilweise abweichenden psycho- 
logischen Entwicklungen Delboeuf. Wir schenken den Traum- 
bildern den Realitätsglauben, weil wir im Schlafe keine anderen 
Eindrücke zum Vergleiche haben, weil wir von der Außenwelt ab- 
gelöst sind. Aber nicht etwa darum glauben wir an die Wahrheit unserer 
Halluzinationen, weil uns im Schlafe die Möglichkeit entzogen ist, 
Proben anzustellen. Der Traum kann uns alle diese Prüfungen vor- 
spiegeln, uns etwa zeigen, daß wir die gesehene Rose berühren, und 
wir träumen dabei doch. Es gibt nach Delboeuf kein stich- 
hältiges Kriterium dafür, ob etwas ein Traum ist oder wache Wirk- 
lichkeit, außer — und dies nur in praktischer Allgemeinheit — der 
Tatsache des Erwachens. Ich erkläre alles für Täuschung, was 
zwischen Einschlafen und Erwachen erlebt worden ist, wenn ich 
durch das Erwachen merke, daß ich ausgekleidet in meinem Bette 
liege (S. 34). Während des Schlafes habe ich die Traumbilder für 
wahr gehalten infolge der nicht einzuschläfernden Denkge- 


wohnheit, eine Außenwelt anzunehmen, zu der ich mein Ich in 
Gegensatz bringe.! 











x Einen ähnlichen Versuch wie Delboeuf, die Traumtätigkeit zu 
erklären durch die Abänderung, welche eine abnorm eingeführte Bedingung an 
der sonst korrekten Funktion des intakten seelischen Apparats zur Folge haben 
muß, hat Haffner unternommen, diese Bedingung aber in etwas anderen 
Worten beschrieben. Das erste Kennzeichen des Traums ist nach ihm die 
Ort- und Zeitlosigkeit, d. i. die Emanzipation der Vorstellung von der dem 
Individuum zukommenden Stelle in der örtlichen und zeitlichen Ordnung. Mit 


Die Abwendung von der Aussenwelt 55 


Wird so die Abwendung von der Außenwelt zu dem bestim- 
menden Momente für die Ausprägung der auffälligsten Charaktere 
des Traumlebens erhoben, so verlohnt es sich, einige feinsinnige 
Bemerkungen des alten Burdach anzuführen, welche auf die 
Beziehung der schlafenden Seele zur Außenwelt Licht werfen und 
dazu angetan sind, vor einer Überschätzung der vorstehenden Ab- 
leitungen zurückzuhalten. „Der Schlaf erfolgt nur unter der Be- 
dingung,“ sagt Burdach, ‚daß die Seele nicht von Sinnesreizen 
angeregt wird,...aber es ist nicht sowohl der Mangel an Sinnes- 
reizen die Bedingung des Schlafes, als vielmehr der Mangel an In- 
teresse dafür;! mancher sinnliche Eindruck ist selbst notwendig, 
insofern er zur Beruhigung der Seele dient, wie denn der Müller 
nur dann schläft, wenn er das Klappern seiner Mühle hört, und der, 
welcher aus Vorsicht ein Nachtlicht zu brennen für nötig hält, im 
Dunkeln nicht einschlafen kann.“ (S. 457.) 





diesem verbindet sich der zweite Grundcharakter des Traums, die Verwechs- 
lung der Halluzinationen, Imaginationen und Phantasiekombinationen mit 
äußeren Wahrnehmungen. „Da die Gesamtheit der höheren Seelenkräfte 
insbesondere Begriffsbildung, Urteil und Schlußfolgerung einerseits und die 
freie Selbstbestimmung anderseits an die sinnlichen Phantasiebilder sich 
anschließen und diese jederzeit zur Unterlage haben, so nehmen auch diese 
Tätigkeiten an der Regellosigkeit der T'raumvorstellungen teil. Sie nehmen 
teil, sagen wir, denn an und für sich ist unsere Urteilskraft, wie unsere Willens- 
kraft, im Schlafe in keiner Weise alteriert. Wir sind der Tätigkeit nach ebenso 
scharfsinnig und ebenso frei wie im wachen Zustande. Der Mensch kann auch 
im Traume nicht gegen die Denkgesetze an sich verstoßen, d.h. nicht das ihm 
als entgegengesetzt sich Darstellende identisch setzen usw. Er kann auch im 
Traume nur das begehren, was er als ein Gutes sich vorstellt (sub ratione bomi). 
Aber in dieser Anwendung der Gesetze des Denkens und Wollens wird der 
menschliche Geist im Traume irregeführt durch die Verwechslung einer 
Vorstellung mit einer anderen. So kommt es, daß wir im Traum die größten 
Widersprüche setzen und begehen, während wir anderseits die scharfsinnigsten 
Urteilsbildungen und die konsequentesten Schlußfolgerungen vollziehen, die 
tugendhaftesten und heiligsten Entschließungen fassen können. Mangel 
an Orientierung ist das ganze Geheimnis des Fluges, mit welchem 
unsere Phantasie im Traume sich bewegt, und Mangelan kritischer 
Reflexion, sowie an Verständigung mit anderen, ist die Hauptquelle der 
maßlosen Extravaganzen unserer Urteile wie unserer Hoffnungen und Wünsche 
im Traum“ (S, 18). 

!) Man vergleiche hiezu das ‚„Desinteröt“‘, in dem Clapari&de (1905) 
den Mechanismus des Einschlafens findet. 


« 


56 I. Die wissenschaftliche Literatur der Traumprobleme 


„Die Seele isoliert sich im Schlafe gegen die Außenwelt und zieht 
sich von der Peripherie... zurück... Indes ist der Zusammenhang 
nicht ganz unterbrochen; wenn man nicht im Schlafe selbst, sondern 
erst nach dem Erwachen hörte und fühlte, so könnte man überhaupt 
nicht geweckt werden. Noch mehr wird die Fortdauer der Sensation 
dadurch bewiesen, daß man nicht immer durch die bloß sinnliche 
Stärke eines Eindruckes, sondern durch die psychische Beziehung 
desselben geweckt wird; ein gleichgültiges Wort weckt den Schlafen- 
den nicht, ruft man ihn aber beim Namen, so erwacht er..., die 
Seele unterscheidet also im Schlafe zwischen den Sensationen.... 
Daher kann man denn auch durch den Mangel eines Sinnesreizes, 
wenn dieser sich auf eine für die Vorstellung wichtige Sache bezieht, 
geweckt werden; so erwacht man vom Auslöschen eines Nachtlichtes 
und der Müller vom Stillstande seiner Mühle, also vom Aufhören der 
Sinnestätigkeit, und dies setzt voraus, daß diese perzipiert worden 
ist, aber als gleichgültig, oder vielmehr befriedigend, die Seele nicht 
aufgestört hat.‘ (S. 460 u. ff.) 

Wenn wir selbst von diesen nicht gering zu schätzenden Ein- 
wendungen absehen wollen, so müssen wir doch zugestehen, daß die 
bisher gewürdigten und aus der Abkehrung von der Außenwelt ab- 
geleiteten Eigenschaften des Traumlebens die Fremdartigkeit dessel- 
ben nicht voll zu decken vermögen. Denn im anderen Falle müßte 
es möglich sein, die Halluzinationen des Traumes in Vorstellungen, 
die Situationen des Traumes in Gedanken zurückzuverwandeln, und 
damit die Aufgabe der Traumdeutung zu lösen. Nun verfahren wir 
nicht anders, wenn wir nach dem Erwachen den Traum aus der 
Erinnerung reproduzieren, und ob uns diese Rückübersetzung ganz 
oder nur teilweise gelingt, der Traum behält seine Rätselhaftigkeit 
unverringert bei. 

Die Autoren nehmen auch alle unbedenklich an, daß im Traume 
noch andere und tiefer greifende Veränderungen mit dem Vor- 
stellungsmaterial des Wachens vorgefallen sind. Eine derselben 
sucht Strümpellin folgender Erörterung herauszugreifen (S. 17): 
„Die Seele verliert mit dem Aufhören der sinnlich tätigen Anschauung 


Die psychische Minderleistung 57 


und des normalen Lebensbewußtseins auch den Grund, in welchem 
ihre Gefühle, Begehrungen, Interessen und Handlungen wurzeln. 
Auch diejenigen geistigen Zustände, Gefühle, Interessen, Wert- 
schätzungen, welche im Wachen den Erinnerungsbildern anhaften, 
unterliegen....einem verdunkelnden Drucke, infolgedessen sich 
ihre Verbindung mit den Bildern auflöst, die Wahrnehmungsbilder 
von Dingen, Personen, Lokalitäten, Begebenheiten und Handlungen 
des wachen Lebens werden einzeln sehr zahlreich reproduziert, aber 
keines derselben bringt seinen psychischen Wert mit. Dieser 
ist von ihnen abgelöst und sie schwanken deshalb in der Seele nach 
eigenen Mitteln umher... .“ 

Diese Entblößung der Bilder von ihrem psychischen Wert, die 
selbst wiederum auf die Abwendung von der Außenwelt zurück- 
geführt wird, soll nach Strümpell einen Hauptanteil an dem 
Eindruck der Fremdartigkeit haben, mit dem sich der Traum in 
unserer Erinnerung dem Leben gegenüberstellt. 

Wir haben gehört, daß schon das Einschlafen den Verzicht auf eine 
der seelischen Tätigkeiten, nämlich auf die willkürliche Leitung des 
Vorstellungsablaufs, mit sich bringt. Es wird uns so die ohnedies 
naheliegende Vermutung aufgedrängt, daß der Schlafzustand sich 
auch über die seelischen Verrichtungen erstrecken möge. Die eine 
oder andere dieser Verrichtungen wird etwa ganz aufgehoben; ob die 
übrigbleibenden ungestört weiter arbeiten, ob sie unter solchen 
Umständen normale Arbeit leisten können, kommt jetzt in Frage. 
Der Gesichtspunkt taucht auf, daß man die Eigentümlichkeiten 
des 'Traumes erklären könne durch die psychische Minderleistung im 
Schlafzustande, und nun kommt der Eindruck, den der Traum 
unserem wachen Urteil macht, einer solchen Auffassung entgegen. 
Der Traum ist unzusammenhängend, vereinigt ohne Anstoß die 
ärgsten Widersprüche, läßt Unmöglichkeiten zu, läßt unser bei 
Tag einflußreiches Wissen beiseite, zeigt uns ethisch und moralisch 
stumpfsinnig. Wer sich im Wachen so benehmen würde, wie es der 
Traum in seinen Situationen vorführt, den würden wir für wahn- 
sinnig halten; wer im Wachen so spräche oder solche Dinge mitteilen 


58 I. Die wissenschaftliche Literatur der Traumprobleme 








wollte, wie sie im Trauminhalt vorkommen, der würde uns den 
Eindruck eines Verworrenen oder eines Schwachsinnigen machen. 
Somit glauben wir nur dem Tatbestand Worte zu leihen, wenn wir 
die psychische Tätigkeit im Traum nur sehr gering anschlagen und 
insbesondere die höheren intellektuellen Leistungen als im "Traum 
aufgehoben oder wenigstens schwer geschädigt erklären. 

Mit ungewöhnlicher Einmütigkeit — von den Ausnahmen wird 
an anderer Stelle die Rede sein — haben die Autoren solche Urteile 
über den Traum gefällt, die auch unmittelbar zu einer bestimmten 
Theorie oder Erklärung des 'Traumlebens hinleiten. Es ist an der 
Zeit, daß ich mein eben ausgesprochenes Resume durch eine Sarm- 
lung von Aussprüchen verschiedener Autoren — Philosophen und 
Ärzte — über die psychologischen Charaktere des Traumes ersetze: 

Nach Lemoine ist die Inkohärenz der Traumbilder der 
einzig wesentliche Charakter des 'Traumes. 

Maury pflichtet dem bei; er sagt (Le sommeil, p. 163): ‚Il n’y 
a pas des röves absolument raisonnables et qui ne contiennent quelque in- 
coherence, quelque anachronisme, quelque absurdite.“ 

Nach Hegel bei Spitta fehlt dem Traum aller objektive 
verständige Zusammenhang. 

Dugas sagt: „Le reve c’est l’anarchie psychique, affective et mentale, 
c’est le jeu des fonctions livrees & elles-memes et s’exergant sans contröle 
et sans but; dans le reve l’esprit est un automate spirituel.““ 

„Die Auflockerung, Lösung und Durcheinandermischung des im 
Wachen durch die logische Gewalt des zentralen Ich zusammen- 
gehaltenen Vorstellungslebens“ räumt selbst Volkelt ein ($. 14), 
nach dessen Lehre die psychische Tätigkeit während des Schlafes 
keineswegs zwecklos erscheint. 

Die Absurdität der im Traume vorkommenden Vorstel- 
lungsverbindungen kann man kaum schärfer verurteilen, als es schon 
Cicero (De divin. II) tat: Nihil tam praepostere, tam incondite, tam 
monstruose cogitari potest, quod non possimus somniare. 

Fechner sagt (S. 522): Es ist, als ob die psychologische Tätigkeit 
aus dem Gehirne eines Vernünftigen in das eines Narren übersiedelt. 


Die Absurdität des Traumes 59 





Radestock (S. 145): ‚In der Tat scheint es unmöglich, in diesem 
tollen Treiben feste Gesetze zu erkennen. Der strengen Polizei des 
vernünftigen, den wachen Vorstellungslauf leitenden Willens und 
der Aufmerksamkeit sich entziehend, wirbelt der Traum in tollem 
Spiel alles kaleidoskopartig durcheinander.‘ 

Hildebrandt (S. 45): „Welche wunderlichen Sprünge erlaubt 
sich der Träumende z. B. bei seinen Verstandesschlüssen! Mit welcher 
Unbefangenheit sieht er die bekanntesten Erfahrungssätze geradezu 
auf den Kopf gestellt! Welche lächerlichen Widersprüche kann er 
in den Ordnungen der Natur und der Gesellschaft vertragen, bevor 
ihm, wie man sagt, die Sache zu bunt wird, und die Überspannung 
des Unsinnes das Erwachen herbeiführt! Wir multiplizieren gelegent- 
lich ganz harmlos: Drei mal drei macht zwanzig; es wundert uns gar 
nicht, daß ein Hund uns einen Vers hersagt, daß ein Toter auf eigenen 
Füßen nach seinem Grabe geht, daß ein Felsstück auf dem Wasser 
schwimmt; wir gehen alles Ernstes in höherem Auftrage nach dem 
Herzogtum Bernburg oder dem Fürstentum Liechtenstein, um die 
Kriegsmarine des Landes zu beobachten, oder lassen uns von Karl 
dem Zwölften kurz vor der Schlacht bei Pultawa als Freiwillige an- 
werben.“ 

Binz (S. 33) mit dem Hinweis auf die aus diesen Eindrücken sich 
ergebende Traumtheorie: „Unter zehn Träumen sind mindestens 
neun absurden Inhaltes. Wir koppeln in ihnen Personen und Dinge 
zusammen, welche nicht die geringsten Beziehungen zueinander 
haben. Schon im nächsten Augenblick, wie in einem Kaleidoskop, 
ist die Gruppierung eine andere geworden, womöglich noch un- 
sinniger und toller, als sie es schon vorher war; und so geht das wech- 
selnde Spiel des unvollkommen schlafenden Gehirns weiter, bis wir 
erwachen, mit der Hand nach der Stirne greifen und uns fragen, 
ob wir in der Tat noch die Fähigkeit des vernünftigen Vorstellens 
und Denkens besitzen.“ 

Maury (Le sommeil, p. 50) findet für das Verhältnis der Traum- 
bilder zu den Gedanken des Wachens einen für den Arzt sehr ein- 
drucksvollen Vergleich: „La production de ces images que chez l’homme 


60 I. Die wissenschaftliche Literatur der Traumprobleme 





eveille fait le plus souvent naitre la volonte, correspond, pour l’intelligence, 
d ce que sont pour la motilitE certains mouvements que nous offrent la 
choree et les affections paralytiques .....‘‘ Im übrigen ist ihm der Traum 
„toute une serie de degradations de la faculte pensante et raisonnante“ 
(p. 27). 

Es ist kaum nötig, die Äußerungen der Autoren anzuführen, welche 
den Satz von Maury für die einzelnen höheren Seelenleistungen 
wiederholen. 

Nach Strümpell treten im Traum — selbstverständlich auch 
dort, wo der Unsinn nicht augenfällig ist — sämtliche logischen, auf 
Verhältnissen und Beziehungen beruhenden Operationen der Seele 
zurück (S. 26). Nach Spitta (S. 148) scheinen im Traum die Vor- 
stellungen dem Kausalitätsgesetz völlig entzogen zu sein. Rade- 
stock u. a. betonen die dem Traum eigene Schwäche des Urteils 
und des Schlusses. Nach JodI (S. 123) gibt es im Traum keine 
Kritik, keine Korrektur einer Wahrnehmungsreihe durch den Inhalt 
des Gesamtbewußtseins. Derselbe Autor äußert: „Alle Arten der 
Bewußtseinstätigkeit kommen im Traume vor, aber unvollständig, 
gehemmt, gegeneinander isoliert.“ Die Widersprüche, in welche 
sich der Traum gegen unser waches Wissen setzt, erklärt Stricker 
(mit vielen anderen) daraus, daß Tatsachen im Traum vergessen 
oder logische Beziehungen zwischen Vorstellungen verloren gegangen 
sind (S. 98) usw., usw. 

Von den Autoren, die im allgemeinen so ungünstig über die psychi- 
schen Leistungen im Traume urteilen, wird indes zugegeben, daß 
ein gewisser Rest von seelischer Tätigkeit dem Traume verbleibt. 
Wundt, dessen Lehren für so viele andere Bearbeiter der Traum- 
probleme maßgebend geworden sind, gesteht dies ausdrücklich zu. 
Man könnte nach der Art und Beschaffenheit des im Traume sich 
äußernden Restes von normaler Seelentätigkeit fragen. Es wird nun 
ziemlich allgemein zugegeben, daß die Reproduktionsfähigkeit, das 
Gedächtnis, im Traum am wenigsten gelitten zu haben scheint, ja 
eine gewisse Überlegenheit gegen die gleiche Funktion des Wachens 
(vgl. oben S. 10ff.) aufweisen kann, obwohl ein Teil der Absurditäten 


_ Umdeutungen, Assoziationen im Traum 61 





des 'Traumes durch die Vergeßlichkeit eben dieses Traumlebens 
erklärt werden soll. Nach Spitta ist es ds Gemütsleben 
der Seele, was vom Schlaf nicht befallen wird und dann den Traum 
dirigiert. Als ‚Gemüt‘ bezeichnet er ‚‚die konstante Zusammen- 
fassung der Gefühle als des innersten subjektiven Wesens des Men- 
schen“ (S. 84). 

Scholz (S. 37) erblickt eine der im Traume sich äußernden 
Seelentätigkeiten in der „allegorisierenden Umdeu- 
tung“, welcher das 'Traummaterial unterzogen wird. Siebeck 
konstatiert auch im Traum die „ergänzende Deutungs- 
fähigkeit“ der Seele (S. 11), welche von ihr gegen alles Wahr- 
nehmen und Anschauen geübt wird. Eine besondere Schwierigkeit 
hat es für den Traum mit der Beurteilung der angeblich höchsten 
psychischen Funktion, der des Bewußtseins. Da wir vom 'Iraum 
nur durchs Bewußtsein etwas wissen, kann an dessen Erhaltung 
kein Zweifel sein; doch meint Spitta, es sei im Traum nur das 
Bewußtsein erhalten, nicht auch das Selbst bewußtsein. Del- 
boeuf gesteht ein, daß er diese Unterscheidung nicht zu begreifen 
vermag. 

Die Assoziationsgesetze, nach denen sich die Vorstellungen ver- 
knüpfen, gelten auch für die Traumbilder, ja ihre Herrschaft kommt 
im Traume reiner und stärker zum Ausdruck. Strümpell (S. 
70): „Der 'Traum verläuft entweder ausschließlich, wie es scheint, 
nach den Gesetzen nackter Vorstellungen oder organischer Reize 
mit solchen Vorstellungen, das heißt, ohne daß Reflexion und Ver- 
stand, ästhetischer Geschmack und sittliches Urteil etwas dabei 
vermögen.“ Die Autoren, deren Ansichten ich hier reproduziere, 
stellen sich die Bildung der Träume etwa folgender Art vor: Die 
Summe der im Schlaf einwirkenden Sensationsreize aus den ver- 
schiedenen, an anderer Stelle angeführten Quellen wecken in der 
Seele zunächst eine Anzahl von Vorstellungen, die sich als Hallu- 
zinationen (nach Wundt richtiger Illusionen wegen ihrer Abkunft 
von den äußeren und inneren Reizen) darstellen. Diese verknüpfen 
sich untereinander nach den bekannten Assoziationsgesetzen und 


62 I. Die wissenschaftliche Literatur der Traumprobleme 








rufen ihrerseits nach denselben Regeln eine neue Reihe von Vor- 
stellungen (Bildern) wach. Das ganze Material wird dann vom noch 
tätigen Rest der ordnenden und denkenden Seelenvermögen, so gut 
es eben gehen will, verarbeitet (vgl. etwa Wundt und Wey- 
gandt). Es ist bloß noch nicht gelungen, die Motive einzusehen, 
welche darüber entscheiden, daß die Erweckung der nicht von außen 
stammenden Bilder nach diesem oder nach jenem Assoziationsgesetz 
vor sich gehe. 

Es ist aber wiederholt bemerkt worden, daß die Assoziationen, 
welche die 'Traumvorstellungen untereinander verbinden, von ganz 
besonderer Art und verschieden von den im wachen Denken tätigen 
sind. So sagt Volkelt (S. 15): „Im Traume jagen und haschen 
sich die Vorstellungen nach zufälligen Ähnlichkeiten und kaum 
wahrnehmbaren Zusammenhängen. Alle Träume sind von solchen 
nachlässigen, zwanglosen Assoziationen durchzogen.“ Maury legt 
auf diesen Charakter der Vorstellungsbindung, der ihm gestattet, 
das Traumleben in engere Analogie mit gewissen Geistesstörungen 
zu bringen, den größten Wert. Er anerkennt zwei Hauptcharaktere 
des „‚delire‘‘: 1) une action spontanee et comme automatique de l’esprit; 
2) une association vicieuse et irreguliere des idees (Le sommeil, p. 126). 
Von Maury selbst rühren zwei ausgezeichnete Traumbeispiele 
her, in denen der bloße Gleichklang der Worte die Verknüpfung der 
Traumvorstellungen vermittelt. Er träumte einmal, daß er eine 
Pilgerfahrt (pelerinage) nach Jerusalem oder Mekka unternehme, 
dann befand er sich nach vielen Abenteuern beim Chemiker Pel- 
letier, dieser gab ihm nach einem Gespräch eine Schaufel (Delle) 
von Zink, und diese wurde in einem darauffolgenden Traumstück 
sein großes Schlachtschwert (p. 137). Ein andermal ging er im Traum 
auf der Landstraße und las auf den Meilensteinen die Kilo meter 
ab, darauf befand er sich bei einem Gewürzkrämer, der eine große 
Wage hatte, und ein Mann legte Kilo gewichte auf die Wagschale, 
um Maury abzuwägen; dann sagte ihm der Gewürzkrämer: „Sie 
sind nicht in Paris, sondern auf der Insel Gilolo.“ Es folgten 
darauf mehrere Bilder, in welchen er die Blume Lobelia sah, 


Psychologische Einschätzung des Traumes 63 


dann den General Lopez, von dessen Tod er kurz vorher gelesen 
hatte; endlich erwachte er, eine Partie Lotto spielend.! 

Wir sind aber wohl gefaßt darauf, daß diese Geringschätzung der 
psychischen Leistungen des 'Traumes nicht ohne Widerspruch von 
anderer Seite geblieben ist. Zwar scheint der Widerspruch hier 
schwierig. Es will auch nicht viel bedeuten, wenn einer der Herab- 
setzer des Traumlebens versichert (Spitta, S. 118), daß dieselben 
psychologischen Gesetze, die im Wachen herrschen, auch den Traum 
regieren, oder wenn ein anderer (Dugas) ausspricht ‚‚le r&ve n’est 
pas deraison ni m&me irraison pure‘‘, solange beide sich nicht die Mühe 
nehmen, diese Schätzung mit der von ihnen beschriebenen psychi- 
schen Anarchie und Auflösung aller Funktionen im Traum in Ein- 
klang zu bringen. Aber anderen scheint die Möglichkeit gedämmert 
zu haben, daß der Wahnsinn des Traumes vielleicht doch nicht ohne 
Methode sei, vielleicht nur Verstellung wie der des Dänenprinzen, 
auf dessen Wahnsinn sich das hier zitierte, einsichtsvolle Urteil 
bezieht. Diese Autoren müssen es vermieden haben, nach dem An- 
schein zu urteilen, oder der Anschein, den der Traum ihnen bot, war 
ein anderer. 

So würdigt Havelock Ellis den Traum, ohne bei seiner 
scheinbaren Absurdität verweilen zu wollen, als ‚an archaic world of 
vast emotions and imperfect thoughts‘, deren Studium uns primitive 
Entwicklungsstufen ‘des psychischen Lebens kennen lehren könnte. 
J. Sully (p. 362) vertritt dieselbe Auffassung des Traumes in einer 
noch weiter ausgreifenden und tiefer eindringenden Weise. Seine 
Aussprüche verdienen um so mehr Beachtung, wenn wir hinzuneh- 
men, daß er wie vielleicht kein anderer Psychologe von der verhüllten 
Sinnigkeit des Traumes überzeugt war. „Now our dreams 
are a means of conserving these successive Per- 
Sonalities. Whenasleepwegobacktotheold ways 
of en atthings and offeeling aboutthem, to 





y At späterer Stelle wird uns der Sinn solcher T’räume, die von Woitsh mit 
gleichen Anfangsbuchstaben und ähnlichem Anlaute erfüllt sind, zugänglich 
werden. 





64 I. Die wissenschaftliche Literatur der Traumprobleme 


impulsesandactivitieswhichlongagodominated 
us.“ Ein Denker wie Delboeuf behauptet — freilich ohne den 
Beweis gegen das widersprechende Material zu führen und darum 
eigentlich mit Unrecht: ‚Dans le sommeil, hormis la perception, toutes 
les facultes de l’esprit, intelligence, imagination, memoire, volonte, moralıte, 
restent intactes dans leur essence,; seulement, elles s’appliquent a des 
objets imaginaires et mobiles. Le songeur est un acteur qui joue a volonte 
les fous et les sages, les bourreaux et les victimes, les nains et les geants, 
les demons et les anges.““ (p. 222) Am energischesten scheint die Her- 
absetzung der psychischen Leistung im Traum der Marquis 
d’Hervey bestritten zu haben, gegen den Maur y lebhaft polemi- 
siert, und dessen Schrift ich mir trotz aller Bemühung nicht ver- 
schaffen konnte. Maury sagt über ihn (Le sommeil, p. 19): „M. 
le Marquis d’Hervey prete a l’intelligence durant le sommeil, toute sa 
liberte d’action et d’attention et il ne semble faire consister le sommeil 
que dans l’occlusion des sens, dans leur fermeture au Monde exierieur; 
en sorte que l’homme qui dort ne se distingue guere, selon sa maniere de 
vorr, de l’homme qui laisse vaguer sa pensee en se bouchant les sens; toute 
la difference qui separe alors la pensee ordinaire de celle du dormeur 
c’est que, chez celui-ci, l’idee prend une forme visible, objective et ressemble, 
4 sy meprendre, & la sensation determinde par les objets exierieurs; le 
souvenir r&vet l’apparence du fait present.“ 

Maury fügt aber hinzu: „quil y a une difference de plus et capitale 
4 savoir que les faculies intellectuelles de ’homme endormi n’offrent pas 
l’equilibre quelles gardent chez l’homme &veille.“ 

Bei Vaschide, der uns eine bessere Kenntnis des Buches von 
d’Hervey vermittelt, finden wir, daß sich dieser Autor in folgender 
Art über die scheinbare Inkohärenz der Träume äußert. ‚„L’image 
du röve est la copie de l’idee. Le principal est l’idee; la vision n’est qu’acces- 
soire. Ceci etabli, il faut savoir suivre la marche des idees, il faut savoir 
analyser le tissu des r&ves; V’incoherence devient alors comprehensible, les 
Coneepktans les plus fantasques deviennent des faits simples et parfaitement 
Rptguer, (p. 146). Und (p. 147): „‚Les röves les plus bizarres trouvent 
meme une explication des plus logiques quand on sait les analyser.“ 


Psychologische Einschätzung des Traumes 65 





—,— 


J. Stärcke hat darauf aufmerksam gemacht, daß eine ähnliche 
Auflösung der T'rrauminkohärenz von einem alten Autor, Wolf 
Davidson, der mir unbekannt war, 1799 verteidigt worden ist (p. 
136): „Die sonderbaren Sprünge unserer Vorstellungen im 'Traume 
haben alle ihren Grund in dem Gesetze der Assoziation, nur daß 
diese Verbindung manchmal sehr dunkel in der Seele vorgeht, so daß 
wir oft einen Sprung der Vorstellung zu beobachten glauben, wo 
doch keiner ist.“ 

Die Skala der Würdigung des Traumes als psychisches Produkt 
hat in der Literatur einen großen Umfang; sie reicht von der tiefsten 
Geringschätzung, deren Ausdruck wir kennen gelernt haben, durch 
die Ahnung eines noch nicht enthüllten Wertes bis zur Überschätzung, 
die den Traum weit über die Leistungen des Wachlebens stellt. 
Hildebrandt, der, wie wir wissen, in drei Antinomien die psycho- 
logische Charakteristik des Traumlebens entwirft, faßt im dritten 
dieser Gegensätze die Endpunkte dieser Reihe zusammen (S. 19): 
„Es ist der zwischen einer Steigerung, einer nicht selten 
bis zur Virtuosität sich erhebenden Potenzierung, 
und anderseits einer entschiedenen, oft bis unter das Niveau des 
Menschlichen führenden Herabminderung und Schwä- 
chung des Seelenlebens.“ 

„Was das erstere betrifft, wer könnte nicht aus eigener Erfahrung 
bestätigen, daß in dem Schaffen und Weben des Traumgenius bis- 
weilen eine Tiefe und Innigkeit des Gemütes, eine Zartheit der 
Empfindung, eine Klarheit der Anschauung, eine Feinheit der Beob- 
achtung, eine Schlagfertigkeit des Witzes zutage tritt, wie wir solches 
alles als konstantes Eigentum während des wachen Lebens zu be- 
sitzen bescheidentlich in Abrede stellen würden? Der Traum hat 
eine wunderbare Poesie, eine treffliche Allegorie, einen unvergleich- 
lichen Humor, eine köstliche Ironie. Er schauet die Welt in einem 
eigentümlich idealisierenden Lichte, und potenziert den Effekt 
ihrer Erscheinungen oft im sinnigsten Verständnisse des ihnen zum 
Grunde liegenden Wesens. Er stellt uns das irdisch Schöne in wahr- 
haft himmlischem Glanze, das Erhabene in höchster Majestät, das 


6 


66 I. Die wissenschaftliche Literatur der Traumprobleme 





erfahrungsgemäß Furchtbare in der grauenvollsten Gestalt, das 
Lächerliche mit unbeschreiblich drastischer Komik vor Augen; und 
bisweilen sind wir nach dem Erwachen irgendeines dieser Eindrücke 
noch so voll, daß es uns vorkommen will, dergleichen habe die wirk- 
liche Welt uns noch nie und niemals geboten.“ 

Man darf sich fragen, ist es wirklich das nämliche Objekt, dem 
jene geringschätzigen Bemerkungen und diese begeisterte An- 
preisung gilt? Haben die einen die blödsinnigen Träume, die anderen 
die tiefsinnigen und feinsinnigen übersehen? Und wenn beiderlei 
vorkommt, "Träume, die solche und die jene Beurteilung verdienen, 
scheint es da nicht müßig, nach einer psychologischen Charak- 
teristik des Traumes zu suchen, genügt es nicht zu sagen, im 'Traume 
sei alles möglich, von der tiefsten Herabsetzung des Seelenlebens bis 
zu einer im Wachen ungewohnten Steigerung desselben? So bequem 
diese Lösung wäre, sie hat dies eine gegen sich, daß den Bestrebungen 
aller Traumforscher die Voraussetzung zugrunde zu liegen scheint 
es gäbe eine solche, in ihren wesentlichen Zügen allgemeingülige, 
Charakteristik des Traumes, welche über jene Widersprüche hin- 
weghelfen müßte. 

Es ist unstreitig, daß die psychischen Leistungen des 'Iraumes 
bereitwilligere und wärmere Anerkennung gefunden haben in jener, 
jetzt hinter uns liegenden, intellektuellen Periode, da die Philosophie 
und nicht die exakten Naturwissenschaften die Geister beherrschte. 
Aussprüche, wie die von Schubert, daß der Traum eine Be- 
freiung des Geistes von der Gewalt der äußeren Natur sei, eine 
Loslösung der Seele von den Fesseln der Sinnlichkeit, und ähnliche 
Urteile von dem jüngeren Fichtelu.a., welche sämtlich den Traum 
als einen Aufschwung des Seelenlebens zu einer höheren Stufe dar- 


stellen, erscheinen uns heute kaum begreiflich; sie werden in der 
Gegenwart auch nur bei Mystikern und Frömmlern wiederholt.” Mit 
„ Vgl. Haffner und Spitta. BER: 3: yi 
die re Een Du Prel, einer der wenigen Autoren, denen ich 
assıgung ın i} eren A fl = R S 
äußert, nicht das Wachen uflagen dieses Buches abbitten möchte, 


LE ‚ sondern der Traum sei die Pfort Metaphysik, 
soweit sie den Menschen betrifft (Philosophie der Mystik, p. 39). En: 





Überleistungen des Traumes Far 67 








dem Eindringen naturwissenschaftlicher Denkweise ist eine Reaktion 
in der Würdigung des 'Traumes einhergegangen. Gerade die ärztlichen 
Autoren sind am ehesten geneigt, die psychische Tätigkeit im Traume 
für geringfügig und wertlos anzuschlagen, während Philosophen und 
nicht zünftige Beobachter — Amateurpsychologen, — deren Beiträge 
gerade auf diesem Gebiete nicht zu vernachlässigen sind, im besseren 
Einvernehmen mit den Ahnungen des Volkes, meist an dem psychi- 
schen Wert der "Träume festgehalten haben. Wer zur Geringschätzung 
der psychischen Leistung im Traume neigt, der bevorzugt begreif- 
licherweise in der Traumätiologie die somatischen Reizquellen; für 
den, welcher der träumenden Seele den größeren Teil ihrer Fähig- 
keiten im Wachen belassen hat, entfällt natürlich jedes Motiv, ihr 
nicht auch selbständige Anregungen zum Träumen zuzugestehen. 
Unter den Überleistungen, welche man auch bei nüchterner Ver- 
gleichung versucht sein kann, dem Traumleben zuzuschreiben, ist 
die des Gedächtnisses die’auffälligste; wir haben die sie beweisenden, 
gar nicht seltenen Erfahrungen ausführlich behandelt. Ein anderer, 
von alten Autoren häufig gepriesener Vorzug des Trraumlebens, daß 
es sich souverän über Zeit- und Ortsentfernungen hinwegzusetzen 
vermöge, ist mit Leichtigkeit als eine Illusion zu erkennen. Dieser 
Vorzug ist, wie Hildebrandt bemerkt, eben ein illusorischer 
Vorzug; das Träumen setzt sich über Zeit und Raum nicht anders 
hinweg als das wache Denken, und eben weil es nur eine Form des 
Denkens ist. Der Traum sollte sich in bezug auf die Zeitlichkeit noch 
eines anderen Vorzugs erfreuen, noch in anderem Sinne vom Ablauf 
der Zeit unabhängig sein. Träume, wie der oben S. 28 mitgeteilte 
Maurys von seiner Hinrichtung durch die Guillotine, scheinen zu 
beweisen, daß der Traum in eine sehr kurze Spanne Zeit weit mehr 
Wahrnehmungsinhalt zu drängen vermag, als unsere psychische 
Tätigkeit im Wachen Denkinhalt bewältigen kann. Diese Folgerung 
ist indes mit mannigfaltigen Argumenten bestritten worden; seit 
den Aufsätzen von Le Lorrain und E gger „über die schein- 
bare Dauer der Träume“ hat sich hierüber eine interessante Dis- 
kussion angesponnen, welche in dieser heikeln und tiefreichenden 


68 I. Die wissenschaftliche Literatur der Traumprobleme 





Frage wahrscheinlich noch nicht die letzte Aufklärung erreicht hat.! 

Daß der Traum die intellektuellen Arbeiten des "Tages aufzunehmen 
und zu einem bei Tag nicht erreichten Abschluß zu bringen vermag, 
daß er Zweifel und Probleme lösen, bei Dichtern und Komponisten 
die Quelle neuer Eingebungen werden kann, scheint nach vielfachen 
Berichten und nach der von Chabaneix angestellten Sammlung 
unbestreitbar zu sein. Aber wenn auch nicht die T’atsache, so unter- 
liegt doch deren Auffassung vielen, ans Prinzipielle streifenden Zwei- 
feln.? 

Endlich bildet die behauptete divinatorische Kraft des 'Traumes 
ein Streitobjekt, an welchem schwer überwindliche Bedenken mit 
hartnäckig wiederholten Versicherungen zusammentreffen. Man 
vermeidet es — und wohl mit Recht, — alles Tatsächliche an diesem 
Thema abzuleugnen, weil für eine Reihe von Fällen die Möglichkeit 
einer natürlichen psychologischen Erklärung vielleicht nahe bevorsteht. 


F 


DIE ETHISCHEN GEFÜHLE IM 
TRAUME 


Aus Motiven, welche erst nach Kenntnisnahme meiner eigenen 
Untersuchungen über den Traum verständlich werden können, habe 
ich von dem Thema der Psychologie des Traumes das Teilproblem 
abgesondert, ob und inwieweit die moralischen Dispositionen und 
Empfindungen des Wachens sich ins Traumleben erstrecken. Der 
nämliche Widerspruch in der Darstellung der Autoren, den wir für 
alle anderen seelischen Leistungen mit Befremden bemerken mußten, 
macht uns auch hier betroffen. Die einen versichern mit ebensolcher 
Entschiedenheit, daß der Traum von den sittlichen Anforderungen 








a Weitere Literatur und kritische Erörterung dieser Probleme in der Pariser 
Dissertation dr Tobowolska (1900). 


®) Vgl. die Kritik bei H. Elli s, World of Dreams, p. 268. 


U nsittliche Träume 69 


nn 


nichts weiß, wie die andern, daß die moralische Natur des Menschen 
auch fürs Traumleben erhalten bleibt. 

Die Berufung auf die allnächtliche Traumerfahrung scheint die 
Richtigkeit der ersteren Behauptung über jeden Zweifel zu erheben. 
Jessen sagt (S. 553): ‚Auch besser und tugendhafter wird man 
nicht im Schlafe, vielmehr scheint das Gewissen in den Träumen zu 
schweigen, indem man kein Mitleid empfindet und die schwersten 
Verbrechen, Diebstahl, Mord und Totschlag mit völliger Gleichgültig- 
keit und ohne nachfolgende Reue verüben kann.“ 

Radestock (S. 146): „Es ist zu berücksichtigen, daß die Assozia- 
tionen im 'Traume ablaufen und die Vorstellungen sich verbinden, 
ohne daß Reflexion und Verstand, ästhetischer Geschmack und sitt- 
liches Urteil etwas dabei vermögen; das Urteil ist höchst schwach und 
es herrscht ethische Gleichgültigkeit vor.“ 

Volkelt (S. 23): ‚‚Besonders zügellos aber geht es, wie jeder weiß, 
im Traume in geschlechtlicher Beziehung zu. Wie der Träumende 
selbst aufs äußerste schamlos und jedes sittlichen Gefühls und 
Urteils verlustig ist, so sieht er auch alle anderen und selbst die 
verehrtesten Personen mitten in Handlungen, die er im Wachen auch 
nur in Gedanken mit ihnen zusammenzubringen sich scheuen würde.“ 

Den schärfsten Gegensatz hiezu bilden Äußerungen wie die von 
Schopenhauer, daß jeder im Traum in vollster Gemäßheit 
seines Charakters handelt und redet. R. Ph. Fischer! behauptet, 
daß die subjektiven Gefühle und Bestrebungen, oder Affekte und 
Leidenschaften in der Willkür des Traumlebens sich offenbaren, daß 
die moralischen Eigentümlichkeiten der Personen in ihren Träumen 
sich spiegeln. 

Haffner (S. 25): ‚Seltene Ausnahmen abgerechnet, ... wird ein 
tugendhafter Mensch auch im Traum tugendhaft sein; er wird den 
Versuchungen widerstehen, dem Haß, dem Neid, dem Zorn und 
allen Lastern sich verschließen; der Mann der Sünde aber wird auch 





< ö, Grundzüge des Systems der Anthropologie. Erlangen 1850. (Nach 
Pitta.) 


70 I. Die wissenschaftliche Literatur der Traumprobleme 





in seinen Träumen in der Regel die Bilder finden, die er im Wachen 
vor sich hatte.“ 

Scholz (S. 36): „Im Traum ist Wahrheit, trotz aller Maskierung 
in Hoheit oder Erniedrigung erkennen wir unser eigenes Selbst 
wieder... Der ehrliche Mann kann auch im Traume kein entehrendes 
Verbrechen begehen, oder wenn es doch der Fall ist, so entsetzt er 
sich darüber, als über etwas seiner Natur Fremdes. Der römische 
Kaiser, der einen seiner Untertanen hinrichten ließ, weil diesem 
geträumt hatte, er habe dem Kaiser den Kopf abschlagen lassen, hatte 
darum so Unrecht nicht, wenn er dies damit rechtfertigte, daß, wer 
so träume, auch ähnliche Gedanken im Wachen haben müsse. Von 
etwas, das in unserem Innern keinen Raum haben kann, sagen wir 
deshalb auch bezeichnenderweise: Es fällt mir auch im Traum nicht 
ein.“ 

Im Gegensatz hiezu meint Plato, diejenigen seien die besten, 
denen das, was andere wachend tun, nur im Traume einfalle. 

Pfaff! sagt geradezu in Abänderung eines bekannten Sprich- 
wortes: „Erzähle mir eine Zeitlang deine Träume, und ich will dir 
sagen, wie es um dein Inneres steht.“ 

Die kleine Schrift von Hildebrandt, der ich bereits so zahl- 
reiche Zitate entnommen habe, der formvollendetste und gedanken- 
reichste Beitrag zur Erforschung der Traumprobleme, den ich in der 
Literatur gefunden, rückt gerade das Problem der Sittlichkeit im 
Traume in den Mittelpunkt ihres Interesses. Auch für Hilde- 
brandt steht es als Regel fest: Je reiner das Leben, desto reiner 
der Traum; je unreiner jenes, desto unreiner dieser. 

Die sittliche Natur des Menschen bleibt auch im Traume bestehen: 
„Aber während kein noch so handgreiflicher Rechnungsfehler, keine 
noch so romantische Umkehr der Wissenschaft, kein noch so scherz- 
hafter Anachronismus verletzt oder uns auch nur verdächtig wird, so 
geht uns doch der Unterschied zwischen Gut und Böse, zwischen 


BR und Unrecht, zwischen Tugend und Laster nie verloren. Wie 
vieles auch von dem, was am Tage mit uns geht, in den Schlummer- 


1 ER EEE —_2 at EL... 
) Das Traumleben und seine Deutung. 1868 (bei Spitt 8,5. 192). 











Die Verantwortlichkeit für den Inhalt der Träume 71 





stunden weichen mag— Kants kategorischer Imperativ hat sich 
als untrennbarer Begleiter so an unsere Fersen geheftet, daß wir ihn 
auch schlafend nicht los werden. ... Erklären aber läßt sich (diese 
Tatsache) eben nur daraus, daß das Fundamentale der Menschennatur, 
das sittliche Wesen, zu fest gefügt ist, um an der Wirkung der kaleido- 
skopischen Durchschüttelung Teil zu nehmen, welcher Phantasie, 
Verstand, Gedächtnis und sonstige Fakultäten gleichen Ranges im 
Traume unterliegen.“ (S. 45 u. ff.) 

In der weiteren Diskussion des Gegenstandes sind nun merk- 
würdige Verschiebungen und Inkonsequenzen bei beiden Gruppen 
von Autoren hervorgetreten. Streng genommen wäre für alle die- 
jenigen, welche meinen, im Traum zerfalle die sittliche Persönlichkeit 
des Menschen, das Interesse an den unmoralischen Träumen mit 
dieser Erklärung zu Ende. Sie könnten den Versuch, den Träumer 
für seine Träume verantwortlich zu machen, aus der Schlechtigkeit 
seiner Träume auf eine böse Regung in seiner Natur zu schließen, 
mit derselben Ruhe ablehnen wie den anscheinend gleichwertigen 
Versuch, aus der Absurdität seiner Träume die Wertlosigkeit seiner 
intellektuellen Leistungen im Wachen zu erweisen. Die anderen, 
für die sich ‚‚der kategorische Imperativ“ auch in den Traum er- 
streckt, hätten die Verantwortlichkeit für unmoralische Träume ohne 
Einschränkung anzunehmen; es wäre ihnen nur zu wünschen, daß 
eigene Träume von solch verwerflicher Art sie nicht an der sonst 
festgehaltenen Wertschätzung der eigenen Sittlichkeit irre machen 
müßten. 

Nun scheint es aber, daß niemand von sich selbst so recht sicher 
weiß, inwieweit er gut oder böse ist, und daß niemand die Erinnerung 
an eigene unmoralische Träume verleugnen kann. Denn über jenen 
Gegensatz in der Beurteilung der 'Traummoralität hinweg zeigen 
sich bei den Autoren beider Gruppen Bemühungen, die Herkunft 
der unsittlichen Träume aufzuklären, und es entwickelt sich ein neuer 
Gegensatz, je nachdem deren Ursprung in den Funktionen des psychi- 
schen Lebens oder in somatisch bedingten Beeinträchtigungen dessel- 
ben gesucht wird. Die zwingende Gewalt der Tatsächlichkeit läßt 





72 I. Die wissenschaftliche Literatur der Traumprobleme 


dann Vertreter der Verantwortlichkeit wie der Unverantwortlichkeit 
des Traumlebens in der Anerkennung einer besonderen psychischen 
Quelle für die Immoralität der Träume zusammentreffen. 

Alle die, welche die Sittlichkeit im Traume fortbestehen lassen, 
hüten sich doch davor, die volle Verantwortlichkeit für ihre Träume 
zu übernehmen. Haffner sagt (S. 24): „Wir sind für "Träume nicht 
verantwortlich, weil unserem Denken und Wollen die Basis entrückt 
ist, auf welcher unser Leben allein Wahrheit und Wirklichkeit hat... 
Es kann eben darum kein Traumwollen und Traumhandeln Tugend 
oder Sünde sein.‘‘ Doch ist der Mensch für den sündhaften Traum 
verantwortlich, sofern er ihn indirekt verursacht. Es erwächst für 
ihn die Pflicht, wie im Wachen, so ganz besonders vor dem Schlafen- 
gehen seine Seele sittlich zu reinigen. 

Viel tiefer reicht die Analyse dieses Gemenges von Ablehnung 
und von Anerkennung der Verantwortlichkeit für den sittlichen 
Inhalt der Träume bei Hildebrandt. Nachdem er ausgeführt, 
daß die dramatische Darstellungsweise des Traumes, die Zusammen- 
drängung der kompliziertesten Überlegungsvorgänge in das kleinste 
Zeiträumchen, und die auch von ihm zugestandene Entwertung und 
Vermengung der Vorstellungselemente im Traume gegen den un- 
sittlichen Anschein der Träume in Abzug gebracht werden muß, 
gesteht er, daß es doch den ernstesten Bedenken unterliege, alle 
Verantwortung für Traumsünden und Schulden schlechthin zu leugnen. 

| (S. 49): „Wenn wir irgend eine ungerechte Anklage, namentlich 
eine solche, die sich auf unsere Absichten und Gesinnungen bezieht, 
recht entschieden zurückweisen wollen, so gebrauchen wir wohl die 
Redensart: Das sei uns nicht im Traume eingefallen. Damit sprechen 
wir allerdings einerseits aus, daß wir das Traumgebiet für das fernste 
und letzte halten, auf welchem wir für unsere Gedanken einzustehen 
hätten, weil dort diese Gedanken mit unserem wirklichen Wesen nur 
so lose und locker zusammenhängen, daß sie kaum noch als die unsrigen 
betrachtet werden dürfen; aber indem wir eben auch auf diesem Ge- 
biete das Vorhandensein solcher Gedanken ausdrücklich zu leugnen 
uns veranlaßt fühlen, so geben wir doch indirekt damit zugleich zu, 


Pr ersuchungsgedanken i 73 


daß unsere Rechtfertigung nicht vollkommen sein würde, wenn sie 
nicht bis dort hinüber reichte. Und ich glaube, wir reden hier, wenn 
auch unbewußt, die Sprache der Wahrheit.“ 

(5. 52): ,„Es läßt sich nämlich keine Traumtat denken, deren erstes 
Motiv nicht irgendwie als Wunsch, Gelüste, Regung vorher durch 
die Seele des Wachenden gezogen wäre.‘ Von dieser ersten Regung 
müsse man sagen: Der "Traum erfand es nicht —er bildete es nur 
nach und spann’s nur aus, er bearbeitete nur ein Quentlein histori- 
schen Stoffes, das er bei uns vorgefunden hatte, in dramatischer Form; 
er setzte das Wort des Apostels in Szene: Wer seinen Bruder haßt, 
der ist ein Tootschläger. Und während man das ganze, breit ausgeführte 
Gebilde des lasterhaften Traums nach dem Erwachen, seiner sittlichen 
Stärke bewußt, belächeln kann, so will jener ursprüngliche Bildungs- 
stoff sich doch keine lächerliche Seite abgewinnen lassen. Man fühlt 
sich für die Verirrungen des Träumenden verantwortlich, nicht für 
die ganze Summe, aber doch für einen gewissen Prozentsatz. ‚Kurz, 
verstehen wir in diesem schwer anzufechtenden Sinne das Wort 
Christi: Aus dem Herzen kommen arge Gedanken — dann können 
wir auch kaum der Überzeugung uns erwehren, daß jede im Traum 
begangene Sünde ein dunkles Minimum wenigstens von Schuld mit 
sich führe.‘ 

In den Keimen und Andeutungen böser Regungen, die als Ver- 
suchungsgedanken tagsüber durch unsere Seelen ziehen, findet also 
Hildebrandt die Quelle für die Immoralität der Träume, und 
er steht nicht an, diese immoralischen Elemente bei der sittlichen 
Wertschätzung der Persönlichkeit einzurechnen. Es sind dieselben 
Gedanken und die nämliche Schätzung derselben, welche, wie wir 
wissen, die Frommen und Heiligen zu allen Zeiten klagen ließ, sie 


seien arge Sünder.! 








1) Es ist nicht ohne Interesse zu erfahren, wie sich die heilige Inquisition zu 
unserem Problem gestellt. Im Tractatus de Officio sanctissimae Inquisitionis 
des ThomasCarena, Lyoner Ausgabe, 1659, ist folgende Stelle: ‚‚Spricht 
jemand im Traum Ketzereien aus, so sollen die Inquisitoren daraus Anlaß 
nehmen, seine Lebensführung zu untersuchen, denn im Schlafe pflegt das 
wiederzukommen, was unter Tags jemand beschäftigt hat.“ (Dr. Ehniger, 
S. Urban, Schweiz.) 


74 I. Die wissenschaftliche Literatur der Traumprobleme 


An dem allgemeinen Vorkommen dieser kontrastierenden 
Vorstellungen — bei den meisten Menschen und auch auf anderem 
als ethischem Gebiete — besteht wohl kein Zweifel. Die Beurteilung 
derselben ist gelegentlich eine minder ernsthafte gewesen. Bei 
Spitta findet sich folgende hieher gehörige Äußerung von A. 
Zeller (Artikel „Irre“ in der Allgemeinen Enzyklopädie der 
Wissenschaften von Ersch und Gruber) zitiert (S. 144): ‚So 
glücklich ist selten ein Geist organisiert, daß er zu allen Zeiten volle 
Macht besäße und nicht immer wieder nicht allein unwesentliche, 
sondern auch völlig fratzenhafte und widersinnige Vorstellungen den 
stetigen, klaren Gang seiner Gedanken unterbrächen, ja die größten 
Denker haben sich über dieses traumartige, neckende und peinliche 
Gesindel von Vorstellungen zu beklagen gehabt, da es ihre tiefsten 
Betrachtungen und ihre heiligste und ernsthafteste Gedankenarbeit 
stört.“ 

Ein helleres Licht fällt auf die psychologische Stellung dieser 
Kontrastgedanken aus einer weiteren Bemerkung von Hilde- 
brandt, daß der Traum uns wohl bisweilen in Tiefen und Falten 
unseres Wesens blicken lasse, die uns im Zustand des Wachens meist 
verschlossen bleiben (S. 55). Dieselbe Erkenntnis verrät Kant an 
einer Stelle der Anthropologie, wenn er meint, der Traum sei wohl 
dazu da, um uns die verborgenen Anlagen zu entdecken und uns zu 
offenbaren, nicht was wir sind, sondern was wir hätten werden können, 
wenn wir eine andere Erziehung gehabt hätten; Radestock (S. 84) 
mit den Worten, daß der Traum uns oft nur offenbart, was wir uns 
nicht gestehen wollen, und daß wir ihn darum mit Unrecht einen 
Lügner und Betrüger schelten. J. E. Erdmann äußert: „Mir hat 
nie ein Traum offenbart, was von einem Menschen zu halten sei, allein 
was ich von ihm halte und wie ich hinsichtlich seiner gesinnt bin, das 
habe ich bereits einigemal aus einem Traume gelernt zu meiner 
eigenen großen Überraschung.“ Und ähnlich meint J. H. Fichte: 
„Der Charakter unserer Träume bleibt ein weit treuerer Spiegel 
unserer Gesamtstimmung, als was wir davon durch die Selbstbeob- 
achtung des Wachens erfahren.“ Wir werden aufmerksam gemacht, 


Kontrastierende und ungewollte Vorstellungen 75 





daß das Auftauchen dieser, unserem sittlichen Bewußtsein fremden 
Antriebe nur analog ist zu der uns bereits bekannten Verfügung des 
Traumes über anderes Vorstellungsmaterial, welches dem Wachen 
fehlt oder darin eine geringfügige Rolle spielt, durch Bemerkungen, 
wie die von Benini: ‚‚Certe nostre inchnazioni che si credevano 
soffocate e spente da un pezzo, si ridestano; passioni vecchie e sepolte 
rivivono, cose e persone a cui non pensiamo mai, ci vengono dinanzi“ (p. 
149), und von Volkelt: ‚Auch Vorstellungen, die in das wache 
Bewußtsein fast unbeachtet eingegangen sind und von ihm vielleicht 
nie wieder der Vergessenheit entzogen würden, pflegen sehr häufig 
dem 'Traum ihre Anwesenheit in der Seele kund zu tun“ (S. 105). 
Endlich ist es hier am Platze, uns zu erinnern, daß nach Schleier- 
macherschon das Einschlafen vom Hervortretenungewollter 
Vorstellungen (Bilder) begleitet war. 

Als „ungewollte Vorstellungen“ dürfen wir nun 
dies ganze Vorstellungsmaterial zusammenfassen, dessen Vorkommen 
in den unmoralischen wie in den absurden Träumen unser Befremden 
erregt. Ein wichtiger Unterschied liegt nur darin, daß die ungewollten 
Vorstellungen auf sittlichem Gebiet den Gegensatz zu unserem son- 
stigen Empfinden erkennen lassen, während die anderen uns bloß 
fremdartig erscheinen. Es ist bisher kein Schritt geschehen, der uns 
ermöglichte, diese Verschiedenheit durch tiefer gehende Erkenntnis 
aufzuheben. 

Welche Bedeutung hat nun das Hervortreten ungewollter Vor- 
stellungen im Traume, welche Schlüsse für die Psychologie der 
wachenden und der träumenden Seele lassen sich aus diesem nächt- 
lichen Auftauchen kontrastierender ethischer Regungen ableiten? 
Hier ist eine neue Meinungsverschiedenheit und eine abermals ver- 
schiedene Gruppierung der Autoren zu verzeichnen. Den Gedanken- 
gang von Hildebrandt und anderen Vertretern seiner Grund- 
ansicht kann man wohl nicht anderswohin fortsetzen, als daß den 
unmoralischen Regungen auch im Wachen eine gewisse Macht inne- 
wohne, die zwar gehemmt ist, bis zur Tat vorzudringen, und daß 
im Schlaf etwas wegfalle, was, gleichfalls wie eine Hemmung wirk- 


76 ’R Die wissenschaftliche Literatur der Traumprobleme 








sam, uns gehindert habe, die Existenz dieser Regung zu bemerken. 
Der Traum zeigte so das wirkliche, wenn auch nicht das ganze Wesen 
des Menschen, und gehörte zu den Mitteln, das verborgene Seelen- 
innere für unsere Kenntnis zugänglich zu machen. Nur von solchen 
Voraussetzungen her kann Hildebrandt dem Traum die 
Rolle eines Warners zuweisen, der uns auf verborgene sittliche 
Schäden unserer Seele aufmerksam macht, wie er nach dem Zuge- 
ständnis der Ärzte auch bisher unbemerkte körperliche Leiden dem 
Bewußtsein verkünden kann. Und auch Spitta kann von keiner 
anderen Auffassung geleitet sein, wenn er auf die Erregungsquellen 
hinweist, die z. B. zur Zeit der Pubertät der Psyche zufließen, und den 
Träumer tröstet, er habe alles getan, was in seinen Kräften steht, 
wenn er im Wachen einen streng tugendhaften Lebenswandel geführt 
und sich bemüht, die sündigen Gedanken, so oft sie kommen, zu 
unterdrücken, sie nicht reifen und zur Tat werden zu lassen. Nach 
dieser Auffassung könnten wir die ‚ungewollten“ Vorstellungen 
als die während des Tages „unterdrückten“ bezeichnen und 
müßten in ihrem Auftauchen ein echtes psychisches Phänomen 
erblicken. 

Nach anderen Autoren hätten wir kein Recht zu letzterer Folgerung. 
Für Jessen stellen die ungewollten Vorstellungen im Traume 
wie im Wachen und in Fieber- und anderen Delirien ‚‚den Charakter 
einer zur Ruhe gelegten Willenstätigkeit und eines gewisser- 
maßen mechanischen Prozesses von Bildern und Vorstellungen 
durch innere Bewegungen dar” (S. 360). Ein unmoralischer Traum 
beweise weiter nichts für das Seelenleben des Träumers, als daß 
dieser von dem betreffenden Vorstellungsinhalt irgendwie einmal 
Kenntnis gewonnen habe, gewiß nicht eine ihm eigene Seelenregung. 
Bei einem anderen Autor, Maur y, könnte man in Zweifel geraten, 
ob nicht auch er dem Traumzustand die Fähigkeit zuschreibt, dıe 
seelische Tätigkeit nach ihren Komponenten zu zerlegen, anstatt sie 
planlos zu zerstören. Er sagt von den Träumen, in denen man sich 
über die Schranken der Moralität hinaussetzt: „Ce sont nos penchants 
qui parlent et qui nous font agır, sans que la conscience nous retienne, 


nei nl La ai uch hor ad 











bien que parfoıs elle nous avertisse. ai mes defauts et mes penchants 
vicieux; a l’etat de veılle, je täche de lutter contre eux, et ıl m’arrive assez 
souvent de n’y pas succomber. Mais dans mes songes j’y succombe toujours 
ou pour mieux dire J’agıs par leur impulsion, sans crainte et sans remords. 
... Evidemment les visions qui se deroulent devant ma pensee et qui con- 
stituent le r&ve, me sont suggerees par les incitations que je ressens et que 
ma volonte absente ne cherche pas a refouler.‘“ (Le sommeil, p. 113.) 

Wenn man an die Fähigkeit des Traumes glaubte, eine wirklich 
vorhandene, aber unterdrückte oder versteckte unmoralische Dis- 
position des T’räumers zu enthüllen, so könnte man dieser Meinung 
schärferen Ausdruck nicht geben als mit den Worten Maurys (p. 
115): „En reve l’homme se revele donc tout entier a soi-möme dans sa nudite 
et sa misere natives. Des qu’il suspend l’exercice de sa volonte, il devient 
le jouet de toutes les passions contre lesquelles, a l’&tat de veille la con- 
science, le sentiment d’honneur, la crainte nous defendent.‘“ An anderer 
Stelle findet er das treffende Wort (p. 462): „Dans le reve, c’est surtout 
U’homme instinctif qui se revele. ...L’homme revient pour ainsi dire ä 
l’etat de nature quand il reve; mais moins les idees acquises ont penetre 
dans son esprit, plus les penchantsendesaccord avec elles 
conservent encore sur lui d’influence dans le reve.‘““ Er führt dann als 
Beispiel an, daß seine Träume ihn nicht selten als Opfer gerade jenes 
Aberglaubens zeigen, den er in seinen Schriften am heftigsten be- 
kämpft hat. 

Der Wert all dieser scharfsinnigen Bemerkungen für eine psycho- 
logische Erkenntnis des Traumlebens wird aber bei Maur y 
dadurch beeinträchtigt, daß er in den von ihm so richtig beobachteten 
Phänomenen nichts als Beweise für den automatisme psychologique 
sehen will, der nach ihm das Traumleben beherrscht. Diesen Auto- 
matismus faßt er als vollen Gegensatz zur psychischen Tätigkeit. 

Eine Stelle in den ‚‚Studien über das Bewußtsein“ von Stricker 
lautet: „Der Traum besteht nicht einzig und allein aus Täuschungen; 
wenn man sich z. B. im Traum vor Räubern fürchtet, so sind die 
Räuber zwar imaginär, die Furcht aber ist real.“ So wird man darauf 
aufmerksam gemacht, daß die Affektentwicklung im Traume die 


78 I. Die wissenschaftliche Literatur der Traumprobleme 


Beurteilung nicht zuläßt, welche man dem übrigen 'Trauminhalt 
schenkt, und das Problem wird vor uns aufgerollt, was an den psychi- 
schen Vorgängen im Traum real sein mag, das heißt einen Anspruch 


auf Einreihung unter die psychischen Vorgänge des Wachens bean- 
spruchen darf? 


G 


TRAUMTHEORIEN UND FUNKTION 
DES TRAUMES 


Eine Aussage über den Traum, welche möglichst viele der beob- 
achteten Charaktere desselben von einem Gesichtspunkte aus zu 
erklären versucht und gleichzeitig die Stellung des Traumes zu einem 
umfassenderen Erscheinungsgebiet bestimmt, wird man eine Traum- 
theorie heißen dürfen. Die einzelnen Traumtheorien werden sich 
darin unterscheiden, daß sie den oder jenen Charakter des Traumes 
zum wesentlichen erheben, Erklärungen und Beziehungen an ihn 
anknüpfen lassen. Eine Funktion, d. i. ein Nutzen oder eine sonstige 
Leistung des Traumes, wird nicht notwendig aus der Theorie ableitbar 
sein müssen, aber unsere auf die Teleologie gewohnheitsgemäß ge- 
richtete Erwartung wird doch jenen Theorien entgegenkommen, die 
mit der Einsicht in eine Funktion des Traumes verbunden sind. 

Wir haben bereits mehrere Auffassungen des Traumes kennen 
gelernt, die den Namen von Traumtheorien in diesem Sinne mehr 
oder weniger verdienten. Der Glaube der Alten, daß der Traum eine 
Sendung der Götter sei, um die Handlungen der Menschen zu lenken, 
war eine vollständige Theorie des Traumes, die über alles am Traum 
Wissenswerte Auskunft erteilte. Seitdem der Traum ein Gegenstand 
der biologischen Forschung geworden ist, kennen wir eine größere 
Anzahl vom Traumtheorien, aber darunter auch manche recht un- 
vollständige. 

Wenn man auf Vollzähligkeit verzichtet, kann man etwa folgende 
lockere Gruppierung der Traumtheorien versuchen, je nach der 


Traumtheorien 79 


zugrunde gelegten Annahme über Maß und Art der psychischen 
Tätigkeit im Traum: 

1) Solche 'Theorien, welche die volle psychische Tätigkeit des 
Wachens sich in den 'Traum fortsetzen lassen, wiedievonDelboeuf. 
Hier schläft die Seele nicht, ihr Apparat bleibt intakt, aber unter 
die vom Wachen abweichenden Bedingungen des Schlafzustandes 
gebracht, muß sie bei normalem Funktionieren andere Ergebnisse 
liefern als im Wachen. Bei diesen Theorien fragt es sich, ob sie im- 
stande sind, die Unterschiede des Traumes von dem Wachdenken 
sämtlich aus den Bedingungen des Schlafzustandes abzuleiten. 
Überdies fehlt ihnen ein möglicher Zugang zu einer Funktion des 
Traumes; man sieht nicht ein, wozu man träumt, warum der kom- 
plizierte Mechanismus des seelischen Apparats weiter spielt, auch 
wenn er in Verhältnisse versetzt wird, für die er nicht berechnet 
scheint. Traumlos schlafen oder, wenn störende Reize kommen, 
aufwachen, blieben die einzig zweckmäßigen Reaktionen anstatt der 
dritten, der des Träumens. 

2) Solche 'Theorien, welche im Gegenteile für den Traum eine 
Herabsetzung der psychischen Tätigkeit, eine Auflockerung der 
Zusammenhänge, eine Verarmung an anspruchsfähigem Material 
annehmen. Diesen Theorien zufolge müßte eine ganz andere psycholo- 
gische Charakteristik des Schlafes gegeben werden als etwa nach 
Delboeuf. Der Schlaf erstreckt sich weit über die Seele, er be- 
steht nicht bloß in einer Absperrung der Seele von der Außenwelt, 
er dringt vielmehr in ihren Mechanismus ein und macht ihn zeit- 
weilig unbrauchbar. Wenn ich einen Vergleich mit psychiatrischem 
Material heranziehen darf, so möchte ich sagen, die ersteren Theorien 
konstruieren den Traum wie eine Paranoia, die zweiterwähnten 
machen ihn zum Vorbilde des Schwachsinns oder einer Amentia. 

Die Theorie, daß im Traumleben nur ein Bruchteil der durch 
den Schlaf lahmgelegten Seelentätigkeit zum Ausdruck komme, ist 
die bei ärztlichen Schriftstellern und in der wissenschaftlichen Welt 
überhaupt weit bevorzugte. Soweit ein allgemeineres Interesse für 
Traumerklärung vorauszusetzen ist, darf man sie wohl als dieherr- 


80 I. Die wissenschaftliche Literatur der Traumprobleme 





schende Theorie des Traumes bezeichnen. Es ist hervorzuheben, 
mit welcher Leichtigkeit gerade diese Theorie die ärgste Klippe jeder 
Traumerklärung, nämlich das Scheitern an einem der durch den 
Traum verkörperten Gegensätze, vermeidet. Da ihr der Traum das 
Ergebnis eines partiellen Wachens ist (‚ein allmähliches, partielles 
und zugleich sehr anomalisches Wachen“ sagt Herbarts Psycho- 
logie über den Traum), so kann sie durch eine Reihe von Zuständen 
von immer weitergehender Erweckung bis zur vollen Wachheit die 
ganze Reihe von der Minderleistung des Traums, die sich durch 
Absurdität verrät, bis zur voll konzentrierten Denkleistung decken. 

Wem die physiologische Darstellungsweise unentbehrlich geworden 
ist oder wissenschaftlicher dünkt, der wird diese Theorie des Traums 
in der Schilderung von Binz ausgedrückt finden (S. 43): 

„Dieser Zustand (von Erstarrung) aber geht in den frühen Morgen- 
stunden nur allmählich seinem Ende entgegen. Immer geringer 
werden die in dem Gehirneiweiß aufgehäuften Ermüdungsstoffe und 
immer mehr von ihnen wird zerlegt oder von dem rastlos treibenden 
Blutstrom fortgespült. Da und dort leuchten schon einzelne Zellen- 
haufen wach geworden hervor, während ringsumher noch alles in 
Erstarrung ruht. Es tritt nun dieisolierteArbeitderEin- 
zelgruppen vor unser umnebeltes Bewußtsein, und zu ihr fehlt 
die Kontrolle anderer, der Assoziation vorstehender Gehirnteile. 
Darum fügen die geschaffenen Bilder, welche meist den materiellen 
Eindrücken naheliegender Vergangenheit entsprechen, sich wild und 
regellos aneinander. Immer größer wird die Zahl der freiwerdenden 
Gehirnzellen, immer geringer die Unvernunft des Traumes.“ 

Man wird die Auffassung des Träumens als eines unvollständigen, 
partiellen Wachens, oder Spuren von ihrem Einflusse, sicherlich bei 
allen modernen Physiologen und Philosophen finden. Am ausführlich- 
sten ist sie bei Maur y dargestellt. Dort hat es oft den Anschein, 
als stellte sich der Autor das Wachsein oder Eingeschlafensein nach 
anatomischen Regionen verschiebbar vor, wobei ihm allerdings eine 
anatomische Provinz und eine bestimmte psychische Funktion anein- 
ander gebunden erscheinen. Ich möchte hier aber nur andeuten, daß, 








73 Der partielle Schlaf ee | 8 


wenn die 'Theorie des partiellen Wachens sich bestätigte, über den 
feinere Ausbau derselben sehr viel zu verhandeln wäre. 

Eine Funktion des 'Traumes kann sich bei dieser Auffassung des 
Traumlebens natürlich nicht herausstellen. Vielmehr wird das Urteil 
über die Stellung und Bedeutung des Traumes konsequenterweise 
durch die Äußerung von Binz gegeben (S. 357): „‚Alle Tatsachen, 
wie wir sehen, drängen dahin, den Traum als einen körper- 
lichen, in allen Fällen unnützen, in vielen Fällen geradezu krank- 
haften Vorgang zu kennzeichnen...“ 

Der Ausdruck ‚körperlich‘ mit Beziehung auf den Traum, der 
seine Hervorhebung dem Autor selbst verdankt, weist wohl nach 
mehr als einer Richtung. Er bezieht sich zunächst auf die Traum- 
ätiologie, die ja Bin z besonders nahe lag, wenn er die experimentelle 
Erzeugung von Träumen durch Darreichung von Giften studierte. 
Es liegt nämlich im Zusammenhange dieser Art von Traumtheorien, 
die Anregung zum Träumen womöglich ausschließlich von somatischer 
Seite ausgehen zu lassen. In extremster Form dargestellt, lautete es 
so: Nachdem wir durch Entfernung der Reize uns in Schlaf versetzt 
haben, wäre zum Träumen kein Bedürfnis und kein Anlaß bis zum 
Morgen, wo das allmähliche Erwachen durch die neu anlangenden 
Reize sich in dem Phänomen des Träumens spiegeln könnte. Nun 
gelingt es aber nicht, den Schlaf reizlos zu halten; es kommen, ähnlich 
wie Mephisto von den Lebenskeimen klagt, von überall her Reize 
an den Schlafenden heran, von außen, von innen, von all den Körper- 
gebieten sogar, um die man sich als Wachender nie gekümmert hat. 
So wird der Schlaf gestört, die Seele bald an dem, bald an jenem 
Zipfelchen wach gerüttelt und funktioniert dann ein Weilchen mit 
dem geweckten Teil, froh wieder einzuschlafen. Der Traum ist die 
Reaktion auf die durch den Reiz verursachte Schlafstörung, übrigens 
eine rein überflüssige Reaktion. 

Den Traum, der doch immerhin eine Leistung des Seelenorgans 
bleibt, als einen körperlichen Vorgang zu bezeichnen, hat aber auch 
noch einen anderen Sinn. Es ist die Würde eines psychischen 
Vorgangs, die damit dem Traume abgesprochen werden soll. Das in 

7 


82 I. Die wissenschaftliche Literatur der Traumprobleme 


seiner Anwendung auf den Traum bereits sehr alte Gleichnis von den 
„zehn Fingern eines der Musik ganz unkundigen Menschen, die 
über die Tasten des Instrumentes hinlaufen‘‘ veranschaulicht viel- 
leicht am besten, welche Würdigung die Traumleistung bei den 
Vertretern der exakten Wissenschaft zumeist gefunden hat. Der 
Traum wird in dieser Auffassung etwas ganz und gar Undeutbares; 
denn wie sollten die zehn Finger des unmusikalischen Spielers ein 
Stück Musik produzieren können? 

Es hat der Theorie des partiellen Wachens schon frühzeitig nicht 
an Einwänden gefehlt. Burdach meinte 1830: „Wenn man sagt, 
der Traum sei ein partielles Wachen, so wird damit erstlich weder 
das Wachen, noch das Schlafen erklärt, zweitens nichts anderes ge- 
sagt, als daß einige Kräfte der Seele im Traume tätig sind, während 
andere ruhen. Aber solche Ungleichheit findet während des ganzen 
Lebens statt... .“ (S. 483.) 

An die herrschende Traumtheorie, welche im Traum einen ‚‚körper- 
lichen‘‘ Vorgang sieht, lehnt sich eine sehr interessante Auffassung 
des 'Traumes an, die erst 1886 von Robert ausgesprochen wurde 
und die bestechend wirkt, weil sie für das Träumen eine Funktion, 
einen nützlichen Erfolg, anzugeben weiß. Robert nimmt zur 
Grundlage seiner Theorie zwei Tatsachen der Beobachtung, bei 
denen wir bereits in der Würdigung des Traummaterials verweilt 
haben (vgl. S. 18), nämlich daß man so häufig von den nebensächlich- 
sten Eindrücken des Tages träumt, und daß man so selten die großen 
Interessen des Tages mit hinübernimmt. Robert behauptet als 
ausschließlich richtig: Es werden nie Dinge, die man voll ausgedacht 
hat, zu Traumerregern, immer nur solche, die einem unfertig im 
Sinne liegen, oder den Geist flüchtig streifen (S. 10). — „Darum 
kann man meistens den Traum sich nicht erklären, weil die Ursachen 
desselben eben die nicht zum genügenden Erkennen 
des Träumenden gekommenen Sinneseindrücke 
da verflossenen Tages sind.“ Die Bedingung, dab 
eu Eindruck in den Traum gelange, ist also, entweder daß dieser 
Eindruck in seiner Verarbeitung gestört wurde, oder daß er als allzu 


Theorie von Robert 83 


unbedeutend auf solche Verarbeitung keinen Anspruch hatte, 

Der Traum stellt sich Robert nun dar ‚als ein körperlicher 
Ausscheidungsprozeß, der in seiner geistigen Reaktionserscheinung 
zum Erkennen gelangt“. Träume sind Ausscheidungen 
von im Keime erstickten Gedanken. ‚Ein Mensch, 
dem man die Fähigkeit nehmen würde, zu träumen, müßte in ge- 
gebener Zeit geistesgestört werden, weil sich in seinem Hirn eine 
Unmasse unfertiger, unausgedachter Gedanken und seichter Ein- 
drücke ansammeln würde, unter deren Wucht dasjenige ersticken 
müßte, was dem Gedächtnisse als fertiges Ganzes einzuverleiben 
wäre.“ Der 'Traum leistet dem überbürdeten Gehirn die Dienste 
eines Sicherheitsventils. Die Träume haben heilend ©, 
entlastende Kraft. (S. 32.) 

Es wäre mißverständlich, an Robert die Frage zu richten, wie 
denn durch das Vorstellen im Traum eine Entlastung der Seele her- 
beigeführt werden kann. Der Autor schließt offenbar aus jenen beiden 
Eigentümlichkeiten des Traummaterials, daß während des Schlafes 
eine solche Ausstoßung von wertlosen Eindrücken irgendwie 
als somatischer Vorgang vollzogen werde, und das Träumen sei 
kein besonderer psychischer Prozeß, sondern nur die Kunde, die wir 
von jener Aussonderung erhalten. Übrigens ist eine Ausscheidung 
nicht das einzige, was nachts in der Seele vorgeht. Robert fügt 
selbst hinzu, daß überdies die Anregungen des Tages ausgearbeitet 
werden, und ‚‚was sich von dem unverdaut im Geiste liegenden Ge- 
dankenstoff nicht ausscheiden läßt, wird durch der Phantasie 
entlehnte Gedankenfäden zu einem abge- 
Tundeten Ganzen verbunden und so dem Gedächtnisse 
als unschädliches Phantasiegemälde eingereiht“. (S. 23.) 

In den schroffsten Gegensatz zur herrschenden Theorie tritt die 
Roberts aber in der Beurteilung der Traumquellen. Während dort 
überhaupt nicht geträumt würde, wenn nicht die äußeren und inneren 
Sensationsreize die Seele immer wieder weckten, liest der Antrieb 
zum 'Träumen nach der Theorie Roberts in der Seele selbst, in 
ihrer Überladung, die nach Entlastung verlangt, und Robert 





84 4. Die wissenschaftliche Literatur der Traumprobleme 





—— 


urteilt vollkommen konsequent, daß die im körperlichen Befinden 
liegenden traumbedingenden Ursachen einen untergeordneten Raum 
einnehmen, und einen Geist, in dem kein dem wachen Bewußtsein 
entnommener Stoff zur Traumbildung wäre, keinesfalls zum Träumen 
veranlassen könnten. Zugegeben sei bloß, daß die im 'Traume aus 
den Tiefen der Seele heraus sich entwickelnden Phantasiebilder durch 
die Nervenreize beeinflußt werden können. (S. 48.) So ist der 'Traum 
nach Robert doch nicht so ganz abhängig vom Somatischen, er 
ist zwar kein psychischer Vorgang, hat keine Stelle unter den psychi- 
schen Vorgängen des Wachens, er ist ein allnächtlicher somatischer 
Vorgang am Apparat der Seelentätigkeit und hat eine Funktion zu 
erfüllen, diesen Apparat vor Überspannung zu behüten, oder wenn 
man das Gleichnis wechseln darf: die Seele auszumisten. 

Auf die nämlichen Charaktere des Traumes, die in der Auswahl 
des Traummaterials deutlich werden, stützt ein anderer Autor, Yves 
Delage, seine eigene T'heorie, und es ist lehrreich zu beobachten, 
wie durch eine leise Wendung in der Auffassung derselben Dinge ein 
Endergebnis von ganz anderer Tragweite gewonnen wird. 

Delage hatte an sich selbst, nachdem er eine ihm teure Person 
durch den Tod verloren, die Erfahrung gemacht, daß man von dem 
nicht träumt, was einen tagsüber ausgiebig beschäftigt hat, oder 
erst dann, wenn es anderen Interessen tagsüber zu weichen beginnt. 
Seine Nachforschungen bei anderen Personen bestätigten ihm die 
Allgemeinheit dieses Sachverhalts. Eine schöne Bemerkung dieser 
Art, wenn sie sich als allgemein richtig herausstellte, macht Delage 
über das Träumen junger Eheleute: ‚‚S’ils ont ete fortement epris, 
presque jamais ils n’ont r&ve l’un de l’autre avant le mariage ou pendant 
la lune de miel; et s’ils ont r&ve d’amour dest pour Etre infideles avet 
quelque personne indifferente ou odieuse.““ Wovon träumt man nun 
aber? Delage erkennt das in unseren Träumen vorkommende 
Material als bestehend aus Bruchstücken und Resten von Eindrücken 
der letzten Tage und früherer Zeiten. Alles, was in unseren "Träumen 
auftritt, was wir zuerst geneigt sein mögen, als Schöpfung des Traum- 
lebens anzusehen, erweist sich bei genauerer Prüfung als unerkannte 


Theorie von Delage 85 


Reproduktion, als ‚‚souvenir inconscient“‘. Aber dieses Vorstellungs- 
material zeigt einen gemeinsamen Charakter, es rührt von Eindrücken 
her, die unsere Sinne wahrscheinlich stärker betroffen haben als un- 
seren Geist, oder von denen die Aufmerksamkeit sehr bald nach 
ihrem Auftauchen wieder abgelenkt wurde. Je weniger bewußt und 
dabei je stärker ein Eindruck gewesen ist, desto mehr Aussicht hat 
er, im nächsten Traum eine Rolle zu spielen. 

Es sind im wesentlichen dieselben zwei Kategorien von Eindrücken, 
die nebensächlichen und die unerledigten, wie sie Robert her- 
vorhebt, aber Delage wendet den Zusammenhang anders, indem 
er meint, diese Eindrücke werden nicht, weil sie gleichgültig sind, 
traumfähig, sondern weil sie unerledigt sind. Auch die nebensäch- 
lichen Eindrücke sind gewissermaßen nicht voll erledigt worden, auch 
sie sind ihrer Natur nach als neue Eindrücke ‚‚autant de ressorts 
tendus“, die sich während des Schlafes entspannen werden. Noch 
mehr Anrecht auf eine Rolle im Traum als der schwache und fast 
unbeachtete Eindruck wird ein starker Eindruck haben, der zufällig 
in seiner Verarbeitung aufgehalten wurde oder mit Absicht zurück- 
gedrängt worden ist. Die tagsüber durch Hemmung und Unter- 
drückung aufgespeicherte psychische Energie wird nachts die Trieb- 
feder des Traums. Im Traum kommt das psychisch Unterdrückte 
zum Vorschein.! 

Leider bricht der Gedankengang von Delage an dieser Stelle 
ab; er kann einer selbständigen psychischen Tätigkeit im Traum 
Nur die geringste Rolle einräumen, und so schließt er sich mit seiner 
Traumtheorie unvermittelt wieder an die herrschende Lehre vom 
partiellen Schlafen des Gehirns an: „En somme le reve est le produilt 
de la pensee errante, sans but et sans direction, se fixant successivement 
sur les souvenirs, qui ont garde assez d’intensite pour se placer sur sa 
route et larröier au passage, etablissant entre eux un lien tantöt faible 





‘) Ganz ähnlich äußert sich der Dichter Anatole France (Lys rouge): 

e que nous voyons la nuit, ce sont les restes malheureux de ce que nous avons 

neglige dans la veille. Le röve est sowvent la revanche des choses qu’on meprise ou le 
reproche des ötres abandonnes. 


86 I. Die : wissenschaftliche Literatur der Traumprobleme 





et indecis, tantöt plus fort et plus serre, selon que l’activite actuelle du 
cerveau est plus ou moins abolie par le sommeil.“ 

3) Zu einer dritten Gruppe kann man jene 'T'heorien des 'Trraumes 
vereinigen, welche der träumenden Seele die Fähigkeit und Neigung 
zu besonderen psychischen Leistungen zuschreiben, die sie im Wachen 
entweder gar nicht oder nur in unvollkommener Weise ausführen 
kann. Aus der Betätigung dieser Fähigkeiten ergibt sich zumeist 
eine nützliche Funktion des Traumes. Die Wertschätzungen, welche 
der Traum bei älteren psychologischen Autoren gefunden hat, 
gehören meist in diese Reihe. Ich will mich aber damit begnügen, an 
deren Statt die Äußerung von Burdach anzuführen, derzufolge 
der Traum ‚‚die Naturtätigkeit der Seele ist, welche nicht durch 
die Macht der Individualität beschränkt, nicht durch Selbstbewußtsein 
gestört, nicht durch Selbstbestimmung gerichtet wird, sondern die in 
freiem Spiele sich ergehende Lebendigkeit der sensibeln Zentral- 
punkte ist“ (S. 486). 

Dieses Schwelgen im freien Gebrauch der eigenen Kräfte stellen 
sich Burdach u.a. offenbar als einen Zustand vor, in welchem 
die Seele sich erfrischt und neue Kräfte für die Tlagesarbeit sammelt, 
also etwa nach Art eines Ferienurlaubs. Burdach zitiert und 
akzeptiert darum auch die liebenswürdigen Worte, in denen der 
Dichter Novalis das Walten des Traumes preist: ‚Der Traum 
ist eine Schutzwehr gegen die Regelmäßigkeit und Gewöhnlichkeit 
des Lebens, eine freie Erholung der gebundenen Phantasie, wo sie 
alle Bilder des Lebens durcheinander wirft, und die beständige Ernst- 
haftigkeit des erwachsenen Menschen durch ein fröhliches Kinder- 
spiel unterbricht; ohne die Träume würden wir gewiß früher alt, und 
so kann man den Traum, wenn auch nicht als unmittelbar von oben 
gegeben, doch als eine köstliche Aufgabe, als einen freundlichen 
Begleiter auf der Wallfahrt zum Grabe betrachten.“ 

Die erfrischende und heilende Tätigkeit des Traumes schildert 
noch eindringlicher Purkin je (S. 456): „Besonders würden die 
produktiven Träume diese Funktionen vermitteln. Es sind leichte 
Spiele der Imagination, die mit den Tagesbegebenheiten keinen 





Die Theorie Scherners A 87 








Zusammenhang haben. Die Seele will die Spannungen des wachen 
Lebens nicht fortsetzen, sondern sie auflösen, sich von ihnen erholen. 
Sie erzeugt zuvörderst denen des Wachens entgegengesetzte Zustände. 
Sie heilt Traurigkeit durch Freude, Sorgen durch Hoffnungen und 
heitere zerstreuende Bilder, Haß durch Liebe und Freundlichkeit, 
Furcht durch Mut und Zuversicht; den Zweifel beschwichtigt sie 
durch Überzeugung und festen Glauben, vergebliche Erwartung durch 
Erfüllung. Viele wunde Stellen des Gemütes, die der Tag immer- 
während offen erhalten würde, heilt der Schlaf, indem er sie zudeckt 
und vor neuer Aufregung bewahrt. Darauf beruht zum Teil die 
schmerzenheilende Wirkung der Zeit.“ Wir empfinden es alle, daß 
der Schlaf eine Wohltat für das Seelenleben ist, und die dunkle 
Ahnung des Volksbewußtseins läßt sich offenbar das Vorurteil nicht 
rauben, daß der Traum einer der Wege ist, auf denen der Schlaf 
seine Wohltaten spendet. 

Der originellste und weitgehendste Versuch, den Traum aus einer 
besonderen Tätigkeit der Seele, die sich erst im Schlafzustande frei 
entfalten kann, zu erklären, ist der von Scherner 1861 unter- 
nommene. Das Buch Scherners, in einem schwülen und 
schwülstigen Stil geschrieben, von einer nahezu trunkenen Begei- 
sterung für den Gegenstand getragen, die abstoßend wirken muß, 
wenn sie nicht mit sich fortzureißen vermag, setzt einer Analyse 
solche Schwierigkeiten entgegen, daß wir bereitwillig nach der 
klareren und kürzeren Darstellung greifen, in welcher der Philosoph 
Volkelt die Lehren Scherners uns vorführt. „Es blitzt 
und leuchtet wohl aus den mystischen Zusammenballungen, aus all 
dem Pracht- und Glanzgewoge ein ahnungsvoller Schein von Sinn 
heraus, allein hell werden hiedurch des Philosophen Pfade nicht.“ 
Solche Beurteilung findet die Darstellung Scherners selbst bei 
seinem Anhänger. 

Scherner gehört nicht zu den Autoren, welche der Seele ge- 
statten, ihre Fähigkeiten unverringert ins Traumleben mitzunehmen. 
Er führt selbst aus, wie im Traum die Zentralität, die Spontanenergie 
des Ich entnervt wird, wie infolge dieser Dezentralisation Erkennen, 


88 I. Die wissenschaftliche Literatur der Traumprobleme 





Fühlen, Wollen und Vorstellen verändert werden, und wie den 
Überbleibseln dieser Seelenkräfte kein wahrer Geistcharakter, sondern 
nur noch die Natur eines Mechanismus zukommt. Aber dafür schwingt 
sich im Traum die als Phantasie zu benennende Tätigkeit der 
Seele, frei von aller Verstandesherrschaft und damit der strengen 
Maße ledig, zur unbeschränkten Herrschaft auf. Sie nimmt zwar 
die letzten Bausteine aus dem Gedächtnis des Wachens, aber führt 
aus ihnen Gebäude auf, die von den Gebilden des Wachens himmel- 
weit verschieden sind, sie zeigt sich im 'Traume nicht nur repro- 
duktiv, sondern auch produktiv. Ihre Eigentümlichkeiten ver- 
leihen dem Traumleben seine besonderen Charaktere. Sie zeigt eine 
Vorliebe für ds Ungemessene, Übertriebene, Un- 
geheuerliche. Zugleich aber gewinnt sie durch die Befreiung 
von den hinderlichen Denkkategorien eine größere Schmiegsamkeit, 
Behendigkeit, Wendungslust; sie ist aufs feinste empfindsam für die 
zarten Stimmungsreize des Gemüts, für die wühlerischen Affekte, sie 
bildet sofort das innere Leben in die äußere plastische Anschaulichkeit 
hinein. Der Traumphantasie fehlt die Begriffssprache; 
was sie sagen will, muß sie anschaulich hinmalen, und da der Begriff 
hier nicht schwächend einwirkt, malt sie es in Fülle, Kraft und Größe 
der Anschauungsform hin. Ihre Sprache wird hiedurch, so deutlich 
sie ist, weitläufig, schwerfällig, unbeholfen. Besonders erschwert wird 
die Deutlichkeit ihrer Sprache dadurch, daß sie die Abneigung hat, 
ein Objekt durch sein eigentliches Bild auszudrücken und lieber ein 
fremdes Bild wählt, insofern dieses nur dasjenige Moment des 
Objekts, an dessen Darstellung ihr liegt, durch sich auszudrücken 
imstande ist. Das ist die symbolisierende Tätigkeit 
der Phantasie... Sehr wichtig ist ferner, daß die Traumphantasie 
die Gegenstände nicht erschöpfend, sondern nur in ihrem Umriß 
und diesen in freiester Weise, nachbildet. Ihre Malereien erscheinen 
daher wie genial hingehaucht. Die Traumphantasie bleibt aber nicht 
bei der bloßen Hinstellung des Gegenstandes stehen, sondern sie ist 
innerlich genötigt, das Traum-Ich mehr oder weniger mit ihm zu 
verwickeln und so eine Handlung zu erzeugen. Der Gesichtsreiztraum 


Die Theorie Scherners 89 





z. B. malt Goldstücke auf die Straße; der Träumer sammelt sie, freut 
sich, trägt sie davon. 

Das Material, an welchem die Traumphantasie ihre künstlerische 
Tätigkeit vollzieht, ist nach Scherner vorwiegend das der bei 
Tag so dunkeln, organischen Leibreize (vgl. S. 32f.), so daß in der 
Annahme der Traumquellen und 'Traumerreger die allzu phantastische 
Theorie Scherners und die vielleicht übernüchterne Lehre 
Wundts und anderer Physiologen, die sich sonst wie Antipoden 
zueinander verhalten, sich hier völlig decken. Aber während nach der 
physiologischen Theorie die seelische Reaktion auf die inneren Leib- 
reize mit der Erweckung von irgend zu ihnen passenden Vorstellungen 
erschöpft ist, die dann einige andere Vorstellungen auf dem Wege 
der Assoziation sich zu Hilfe rufen, und mit diesem Stadium die Ver- 
folgung der psychischen Vorgänge des Traums beendigt scheint, 
geben die Leibreize nach Scherner der Seele nur ein Material, 
das sie ihren phantastischen Absichten dienstbar machen kann. Die 
Traumbildung fängt für Scherner dort erst an, wo sie für den 
Blick der anderen versiegt. 

Zweckmäßig wird man freilich nicht finden können, was die Traum- 
phantasie mit den Leibreizen vornimmt. Sie treibt ein neckendes Spiel 
mit ihnen, stellt sich die Organquelle, aus der die Reize im betreffenden 
Traum stammen, in irgendeiner plastischen Symbolik vor. Ja 
Scherner meint, worin Volkelt und andere ihm nicht folgen, 
daß die Traumphantasie eine bestimmte Lieblingsdarstellung für 
den ganzen Organismus habe; diese wäre das Haus. Sie scheint sich 
aber zum Glück für ihre Darstellungen nicht an diesen Stoff zu 
binden; sie kann auch umgekehrt ganze Reihen von Häusern benützen, 
um ein einzelnes Organ zu bezeichnen, z. B. sehr lange Häuserstraßen 
für den Eingeweidereiz. Andere Male stellen einzelne Teile des Hauses 
wirklich einzelne Körperteile dar, so z. B. im Kopfschmerztraum die 
Decke eines Zimmers (welche der Träumer mit ekelhaftigen kröten- 
artigen Spinnen bedeckt sieht) den Kopf. 

Von der Haussymbolik ganz abgesehen, werden beliebige andere 
Gegenstände zur Darstellung der den Traumreiz ausschickenden 


90 I. Die wissenschaftliche Literatur der Traumprobleme 





Körperteile verwendet. ‚‚So findet die atmende Lunge in dem flam- 
menerfüllten Ofen mit seinem luftartigen Brausen ihr Symbol, das 
Herz in hohlen Kisten und Körben, die Harnblase in runden, beutel- 
förmigen oder überhaupt nur ausgehöhlten Gegenständen. Der männ- 
liche Geschlechtsreiztraum läßt den Träumer den oberen Teil einer 
Klarinette, daneben den gleichen Teil einer 'Tabakspfeife, daneben 
wieder einen Pelz auf der Straße finden. Klarinette und Tabakspfeife 
stellen die annähernde Form des männlichen Gliedes, der Pelz das 
Schamhaar dar. Im weiblichen Geschlechtstraum kann sich die 
Schrittenge der zusammenschließenden Schenkel durch einen schmalen, 
von Häusern umschlossenen Hof, die weibliche Scheide durch einen 
mitten durch den Hofraum führenden, schlüpfrig weichen, sehr 
schmalen Fußpfad symbolisieren, den die Träumerin wandeln muß, 
um etwa einen Brief zu einem Herrn zu tragen.“ (Volkelt, S. 39.) 
Besonders wichtig ist es, daß am Schlusse eines solchen Leibreiz- 
traumes die Traumphantasie sich sozusagen demaskiert, indem sie 
das erregende Organ oder dessen Funktion unverhüllt hinstellt. So 
schließt der ‚„Zahnreiztraum‘‘ gewöhnlich damit, daß der Träumer 
sich einen Zahn aus dem Munde nimmt. 

Die Traumphantasie kann ihre Aufmerksamkeit aber nicht bloß 
der Form des erregenden Organs zuwenden, sie kann ebensowohl 
die in ihm enthaltene Substanz zum Objekt der Symbolisierung neh- 
men. So führt z. B. der Eingeweidereiztraum durch kotige Strassen, 
der Harnreiztraum an schäumendes Wasser. Oder der Reiz als solcher, 
die Art seiner Erregtheit, das Objekt, das er begehrt, werden sym- 
bolisch dargestellt, oder das Traum-Ich tritt in konkrete Verbindung 
mit den Symbolisierungen des eigenen Zustandes, z. B. wenn wir 
bei Schmerzreizen uns mit beißenden Hunden oder tobenden Stieren 
verzweifelt balgen, oder die Träumerin sich im Geschlechtstraum 
von einem nackten Manne verfolgt sieht. Von all dem möglichen 
Reichtum in der Ausführung abgesehen, bleibt eine symbolisierende 
Phantasietätigkeit als die Zentralkraft eines jeden Traumes bestehen. 
In den Charakter dieser Phantasie näher einzudringen, der so er- 
kannten psychischen Tätigkeit ihre Stellung in einem System philoso- 


Die Phantasietäuigkeit im Traum 91 





phischer Gedanken anzuweisen, versuchte dann Volkelt in seinem 
schön und warm geschriebenen Buch, das aber allzu schwer verständ- 
lich für jeden bleibt, der nicht durch frühe Schulung für das ahnungs- 
volle Erfassen philosophischer Begriffisschemen vorbereitet ist. 

Eine nützliche Funktion ist mit der Betätigung der symbolisierenden 
Phantasie Scherners in den Träumen nicht verbunden. Die 
Seele spielt träumend mit den ihr dargebotenen Reizen. Man könnte 
auf die Vermutung kommen, daß sie unartig spielt. Man könnte aber 
auch an uns die Frage richten, ob unsere eingehende Beschäftigung 
mit der Schernerschen Theorie des Traumes zu irgend etwas 
Nützlichem führen kann, deren Willkürlichkeit und Losgebundenheit 
von den Regeln aller Forschung doch allzu augenfällig scheint. Da 
wäre es denn am Platze, gegen eine Verwerfung der Lehre Scherners 
vor aller Prüfung als allzu hochmütig ein Veto einzulegen. Diese 
Lehre baut sich auf dem Eindruck auf, den jemand von seinen Träumen 
empfing, der ihnen große Aufmerksamkeit schenkte, und der persön- 
lich sehr wohl veranlagt scheint, dunkeln seelischen Dingen nach- 
zuspüren. Sie handelt ferner von einem Gegenstand, der den Menschen 
durch Jahrtausende rätselhaft wohl, aber zugleich inhalts- und bezie- 
hungsreich erschienen ist und zu dessen Erhellung die gestrenge 
Wissenschaft, wie sie selbst bekennt, nicht viel anderes beigetragen 
hat, als daß sie im vollen Gegensatz zur populären Empfindung dem 
Objekte Inhalt und Bedeutsamkeit abzusprechen versuchte. Endlich 
wollen wir uns ehrlich sagen, daß es den Anschein hat, wir könnten 
bei den Versuchen, den Traum aufzuklären, der Phantastik nicht 
leicht entgehen. Es gibt auch Ganglienzellenphantastik; die S. 80 
zitierte Stelle eines nüchternen und exakten Forschers wie Binz, 
welche schildert, wie die Aurora des Erwachens über die einge- 
schlafenen Zellhaufen der Hirnrinde hinzieht, steht an Phantastik 
und an — Unwahrscheinlichkeit hinter den Schernerschen Deu- 
tungsversuchen nicht zurück. Ich hoffe zeigen zu können, daß hinter 
den letzteren etwas Reelles steckt, das allerdings nur verschwommen 
erkannt worden ist und nicht den Charakter der Allgemeinheit besitzt, 
auf den eine Theorie des Traumes Anspruch erheben kann. Vor- 


= ER IE EIEaRIF Ber Trauımprobleme 


läufig kann uns die Schernersche Theorie des Traumes in ihrem 
Gegensatz zur medizinischen etwa vor Augen führen, zwischen 
welchen Extremen die Erklärung des Traumlebens heute noch un- 
sicher schwankt. 


H 


BEZIEHUNGEN ZWISCHEN TRAUM 
UND GEISTESKRANKHEITEN 


Wer von der Beziehung des Traumes zu den Geistesstörungen 
spricht, kann dreierlei meinen: 1) ätiologische und klinische Bezie- 
hungen, etwa wenn ein Traum einen psychotischen Zustand vertritt, 
einleitet, oder nach ihm erübrigt, 2) Veränderungen, die das Traum- 
leben im Falle der Geisteskrankheit erleidet, 3) Innere Beziehungen 
zwischen Traum und Psychosen, Analogien, die auf Wesensver- 
wandtschaft hindeuten. Diese mannigfachen Beziehungen zwischen 
den beiden Reihen von Phänomenen sind in früheren Zeiten der 
Medizin — und in der Gegenwart von neuem wieder —ein Lieb- 
lingsthema ärztlicher Autoren gewesen, wie die beiSpitta, Rade- 
stock, Maury und Tissie& gesammelte Literatur des Gegen- 
standes lehrt. Jüngst hat Sante de Sanctis diesem Zusammen- 
hange seine Aufmerksamkeit zugewendet.! Dem Interesse unserer 
Darstellung wird es genügen, den bedeutsamen Gegenstand bloß zu 
streifen. 

Zu den klinischen und ätiologischen Beziehungen zwischen Traum 
und Psychosen will ich folgende Beobachtungen als Paradigmata 
mitteilen. Hohnbaum berichtet (bei Krau ß), daß der erste 
Ausbruch des Wahnsinns sich öfters von einem ängstlichen, schreck- 
haften Traum herschrieb, und daß die vorherrschende Idee mit diesem 
Traume in Verbindung stand. Sante de Sanctis bringt ähn- 

!) Spätere Autoren, die solch 


Ideler, Las&gue, Pichon 
dowsky‚,Pachantoni ua. 


e Beziehungen behandeln, sind: Fer&, 
‚Regis, Vespa, Gießler, Kazo- 


Traum und Psychose 93 





liche Beobachtungen von Paranoischen und erklärt den Traum in 
einzelnen derselben für die ‚vraie cause determinante de la folie‘‘. Die 
Psychose kann mit dem wirksamen, die wahnhafte Aufklärung ent- 
haltenden "Traum mit einem Schlag ins Leben treten, oder sich durch 
weitere 'Träume, die noch gegen Zweifel anzukämpfen haben, langsam 
entwickeln. In einem Falle von de Sanctis schlossen sich an den 
ergreifenden Traum leichte hysterische Anfälle, dann in weiterer 
Folge ein ängstlich-melancholischer Zustand. Fere (bei Tissie) 
berichtet von einem Traum, der eine hysterische Lähmung zur Folge 
hatte. Hier wird uns der Traum als Ätiologie der Geistesstörung 
vorgeführt, obwohl wir dem Tatbestand ebenso Rechnung tragen, 
wenn wir aussagen, die geistige Störung habe ihre erste Äußerung 
am TI'raumleben gezeigt, sei im Traum zuerst durchgebrochen. In 
anderen Beispielen enthält das Traumleben die krankhaften Sym- 
ptome, oder die Psychose bleibt aufs Traumleben eingeschränkt. So 
macht Thomayer auf Angstträume aufmerksam, die als 
Äquivalente von epileptischen Anfällen aufgefaßt werden müssen. 
Allison hat nächtliche Geisteskrankheit (nocturnal insanity) beschrie- 
ben (nach Radestock), bei der die Individuen tagsüber anschei- 
nend vollkommen gesund sind, während bei Nacht regelmäßig Hallu- 
zinationen, Tobsuchtsanfälle u.dgl. auftreten. Ähnliche Beobachtungen 
beide Sanctis (paranoisches Traumäquivalent bei einem Alko- 
holiker, Stimmen, die die Ehefrau der Untreue beschuldigen); bei 
Tissie Tissie bringt aus neuerer Zeit eine reiche Anzahl von 
Beobachtungen, in denen Handlungen pathologischen Charakters 
(aus Wahnvoraussetzungen, Zwangsimpulse) sich aus Träumen 
ableiten. Guislain beschreibt einen Fall, in dem der Schlaf durch 
ein intermittierendes Irresein ersetzt war. 

Es ist wohl kein Zweifel, daß eines Tages neben der Psychologie 
des Traumes eine Psychopathologie des Traumes die Ärzte be- 
schäftigen wird. 

Besonders deutlich wird es häufig in Fällen von Genesung nach 
Geisteskrankheit, daß bei gesunder Funktion am Tage das Traum- 
leben noch der Psychose angehören kann. Gregory soll auf dieses 


94 I. Die wissenschaftliche Literatur der Traumprobleme 


Vorkommen zuerst aufmerksam gemacht haben (nach Krauß). 
Macario (bei Tissie) erzählt von einem Maniacus, der eine 
Woche nach seiner völligen Herstellung in Träumen die Ideenflucht 
und die leidenschaftlichen Antriebe seiner Krankheit wieder erlebte. 

Über die Veränderungen, welche das Traumleben bei dauernd 
Psychotischen erfährt, sind bis jetzt nur sehr wenige Untersuchungen 
angestellt worden. Dagegen hat die innere Verwandtschaft zwischen 
Traum und Geistesstörung, die sich in so weitgehender Überein- 
stimmung der Erscheinungen beider äußert, frühzeitig Beachtung 
gefunden. Nach Maury hat zuerst Cabanis in seinen ‚‚Rapports 
du physique et du moral‘‘ auf sie hingewiesen, nach ihm Le&lut, 
J. Moreau und ganz besonders der Philosoph Maine de 
Biran. Sicherlich ist die Vergleichung noch älter. Radestock 
leitet das Kapitel, in dem er sie behandelt, mit einer Sammlung von 
Aussprüchen ein, welche Traum und Wahnsinn in Analogie bringen. 
Kant sagt an einer Stelle: „Der Verrückte ist ein Träumer im 
Wachen.“ Krauß: „Der Wahnsinn ist ein Traum innerhalb des 
Sinnenwachseins.“ Schopenhauer nennt den Traum einen 
kurzen Wahnsinn und den Wahnsinn einen langen Traum. Hagen 
bezeichnet das Delirium als Traumleben, welches nicht durch Schlaf, 
sondern durch Krankheiten herbeigeführt ist. Wundt äußert in der 
„Physiologischen Psychologie“: „In der Tat können wir im Traum 
fast alle Erscheinungen, die uns in den Irrenhäusern begegnen, selber 
durchleben.“ | 

Die einzelnen Übereinstimmungen, auf Grund deren eine solche 
Gleichstellung sich dem Urteil empfiehlt, zählt S pitta (übrigens 
sehr ähnlich wie Mau r y) in folgender Reihe auf:,, 1) Aufhebung oder 
doch Retardation des Selbstbewußtseins, infolgedessen Unkenntnis 
über den Zustand als solchen, also Unmöglichkeit des Erstaunens, 
Mangel des moralischen Bewußtseins, 2) Modifizierte Perzeption der 
Sinnesorgane, und zwar im Traum verminderte, im Wahnsinn im 
allgemeinen sehr gesteigerte. 3) Verbindung der Vorstellungen 
untereinander lediglich nach den Gesetzen der Assoziation und Repro- 
duktion, also automatische Reihenbildung, daher Unproportionalität 


Traum nd Pychose ———_ RN ::: 


der Verhältnisse zwischen den Vorstellungen (Übertreibungen, Phan- 
tasmen) und aus alledem resultierend: 4) Veränderung, beziehungs- 
weise Umkehrung der Persönlichkeit und zuweilen der Eigentüm- 
lichkeiten des Charakters (Perversitäten).“ 

Radestock fügt noch einige Züge hinzu, Analogien i im Material: 
„Im Gebiet des Gesichts- und Gehörsinnes und des Gemeingefühls 
findet man die meisten Halluzinationen und Illusionen. Die wenigsten 
Elemente liefern wie beim Traum der Geruch- und Geschmacksinn. — 
Dem Fieberkranken steigen in den Delirien wie dem Träumenden 
Erinnerungen aus langer Vergangenheit auf; was der Wachende und 
Gesunde vergessen zu haben schien, dessen erinnert sich der Schlafende 
und Kranke.‘ — Die Analogie von Traum und Psychose erhält erst 
dadurch ihren vollen Wert, daß sie sich wie eine Familienähnlichkeit 
in die feinere Mimik und bis auf einzelne Auffälligkeiten des Gesichts- 
ausdruckes erstreckt. 

„Dem von körperlichen und geistigen Leiden Gequälten gewährt 
der Traum, was die Wirklichkeit versagte: Wohlsein und Glück; so 
heben sich auch bei dem Geisteskranken die lichten Bilder von Glück, 
Größe, Erhabenheit und Reichtum. Der vermeintliche Besitz von 
Gütern und die imaginäre Erfüllung von Wünschen, deren Verweige- 
tung oder Vernichtung eben einen psychischen Grund des Irreseins 
abgaben, machen häufig den Hauptinhalt des Deliriums aus. Die Frau, 
die ein teures Kind verloren, deliriert in Mutterfreuden, wer Ver- 
mögensverluste erlitten, hält sich für außerordentlich reich, das be- 
trogene Mädchen sieht sich zärtlich geliebt.“ 

(Diese Stelle Radestocks ist die Abkürzung einer feinsinnigen 
Ausführung von Griesinger ($. 111), die mit aller Klarheit die 
Wunscherfüllun g als einen dem Traum und der Psychose 
gemeinsamen Charakter des Vorstellens enthüllt. Meine eigenen 
Untersuchungen haben mich gelehrt, daß hier der Schlüssel zu einer 
Psychologischen Theorie des Traumes und der Psychosen zu finden 
ist.) 

„Barocke Gedankenverbindungen und Schwäche des Urteils sind 
es. welche den Traum und den Wahnsinn hauptsächlich charakteri- 


96 I. Die wissenschaftliche Literatur der Traumprobleme 


sieren.“ Die Überschätzung der eigenen geistigen Leistungen, 
die dem nüchternen Urteil als unsinnig erscheinen, findet sich hier 
wie dort; demrapiden Vorstellungsverlauf des Traumes 
entspricht die Ideenflucht der Psychose. Bei beiden fehlt jedes 
Zeitmaß. Die Spaltung der Persönlichkeit im 
Traume, welche z. B. das eigene Wissen auf zwei Personen verteilt, 
von denen die fremde das eigene Ich im Traume korrigiert, ist völlig 
gleichwertig der bekannten Persönlichkeitsteilung bei halluzinatori- 
scher Paranoia; auch der Träumer hört die eigenen Gedanken von 
fremden Stimmen vorgebracht. Selbst für die konstanten Wahnideen 
findet sich eine Analogie in den stereotyp wiederkehrenden patholo- 
gischen Träumen (r&ve obsedant). — Nach der Genesung von einem 
Delirium sagen die Kranken nicht selten, daß ihnen die ganze Zeit 
ihrer Krankheit wie ein oft nicht unbehaglicher Traum erscheint, Ja 
sie teilen uns mit, daß sie gelegentlich noch während der Krankheit 
geahnt haben, sie seien nur in einem 'Traume befangen, ganz wie es 
oft im Schlaftraum vorkommt. 

Nach alledem ist es nicht zu verwundern, wenn Radestock 
seine wie vieler anderer Meinung in den Worten zusammenfaßt, dab 
„der Wahnsinn, eine anormale krankhafte Erscheinung, als eine Stei- 
gerung des periodisch wiederkehrenden normalen Traumzustandes 
zu betrachten ist“. (S. 228). 

Noch inniger vielleicht, als es durch diese Analogie der sich äußern- 
den Phänomene möglich ist, hat Krauß die Verwandtschaft von 
Traum und Wahnsinn in der Ätiologie (vielmehr: in den Erregungs- 
quellen) begründen wollen. Das beiden gemeinschaftliche Grund- 
element ist nach ihm, wie wir gehört haben, die organisch 
bedingte Empfindun g, die Leibreizsensation, das durch 
Beiträge von allen Organen her zustande gekommene Gemeingefühl 
(vgl. Peisse bei Maury, p. 52). 

Die nicht zu bestreitende, bis in charakteristische Einzelheiten 
reichende Übereinstimmung von Traum und Geistesstörung gehört 
zu den stärksten Stützen der medizinischen Theorie des Traum- 
lebens, nach welcher sich der Traum als unnützer und störender 


| Verwandtschaft von Traum und Psychose 97 








Vorgang und als Ausdruck einer herabgesetzten Seelentätigkeit 
darstellt. Man wird indes nicht erwarten können, die endgültige 
Aufklärung über den Traum von den Seelenstörungen her zu emp- 
fangen, wo es allgemein bekannt ist, in welch unbefriedigendem Zu- 
stand unsere Einsicht in den Hergang der letzteren sich befindet. 
Wohl aber ist es wahrscheinlich, daß eine veränderte Auffassung 
des Traumes unsere Meinungen über den inneren Mechanismus der 
Geistesstörungen mitbeeinflussen muß, und so dürfen wir sagen, daß 
wir an der Aufklärung der Psychosen arbeiten, wenn wir uns bemühen, 
das Geheimnis des Traumes aufzuhellen. 


Zusatz 1909: 

Es bedarf einer Rechtfertigung, dass ich die Literatur der Traum- 
probleme nicht auch über den Zeitabschnitt vom ersten Erscheinen 
bis zur zweiten Auflage dieses Buches fortgeführt habe. Dieselbe mag 
dem Leser wenig befriedigend erscheinen; ich bin nichtsdestoweniger 
durch sie bestimmt worden. Die Motive, die mich überhaupt zu einer 
Darstellung der Behandlung des Traumes in der Literatur veranlaßt 
hatten, waren mit der vorstehenden Einleitung erschöpft; eine Fort- 
setzung dieser Arbeit hätte mich außerordentliche Bemühung gekostet 
und — sehr wenig Nutzen oder Belehrung gebracht. Denn der in 
Rede stehende Zeitraum von neun Jahren hat weder an tatsächlichem 
Material noch an Gesichtspunkten für die Auffassung des Traumes 
Neues oder Wertvolles gebracht. Meine Arbeit ist in den meisten 
seither veröffentlichten Publikationen unerwähnt und unberücksichtigt 
geblieben; am wenigsten Beachtung hat sie natürlich bei den soge- 
nannten ‚‚Iraumforschern‘ gefunden, die von der dem wissenschaft- 
lichen Menschen eigenen Abneigung, etwas Neues zu erlernen, hiemit 
ein glänzendes Beispiel gegeben haben, ‚Les savants ne sont Pas 
curieux‘‘, meint der Spötter Anatole France. Wenn es in der 
Wissenschaft ein Recht zur Revanche gibt, so wäre ich wohl berechtigt, 
auch meinerseits die Literatur seit dem Erscheinen dieses Buches zu 
vernachlässigen. Die wenigen Berichterstattungen, die sich in wissen- 
schaftlichen Journalen gezeigt haben, sind so voll von Unverstand 


98 I. Die wissenschaftliche Literatur der Traumprobleme 





und Mißverständnissen, daß ich den Kritikern mit nichts anderem 
als mit der Aufforderung, dieses Buch noch einmal zu lesen, antworten 
könnte. Vielleicht dürfte die Aufforderung auch lauten: es überhaupt 
zu lesen. 

In den Arbeiten jener Ärzte, welche sich zur Anwendung des psy- 
choanalytischen Heilverfahrens entschlossen haben, und anderer 
sind reichlich Träume veröffentlicht und nach meinen Anweisungen 
gedeutet worden. Soweit diese Arbeiten über die Bestätigung meiner 
Aufstellungen hinausgehen, habe ich deren Ergebnisse in den Zusam- 
menhang meiner Darstellung eingetragen. Ein zweites Literaturver- 
zeichnis am Ende stellt die wichtigsten Veröffentlichungen seit dem 
ersten Erscheinen dieses Buches zusammen. Das reichhaltige Buch 
von Sante de Sanctis über die Träume, dem bald nach seinem 
Erscheinen eine Übersetzung ins Deutsche zuteil geworden ist, hat 
sich mit meiner ‚ Traumdeutung“ zeitlich gekreuzt, so daß ich von 
ihm ebensowenig Notiz nehmen konnte wie der italienische Autor 
von mir. Ich mußte dann leider urteilen, daß seine fleißige Arbeit 
überaus arm an Ideen sei, so arm, daß man aus ihr nicht einmal die 
Möglichkeit der bei mir behandelten Probleme ahnen könnte. 

Ich habe nur zweier Erscheinungen zu gedenken, die nahe an meine 
Behandlung der Traumprobleme streifen. Ein jüngerer Philosoph, 
H.Swoboda, der es unternommen hat, die Entdeckung der biolo- 
gischen Periodizität (in Reihen von 23 und 28 Tagen), die von Wilh. 
Fließ herrührt, auf das psychische Geschehen auszudehnen, hat in 
einer phantasievollen Schrift! mit diesem Schlüssel unter anderem 
auch das Rätsel der Träume lösen wollen. Die Bedeutung der Träume 
wäre dabei zu kurz gekommen; das Inhaltsmaterial derselben würde 
sich durch das Zusammentreffen all jener Erinnerungen erklären, die 
in jener Nacht gerade eine der biologischen Perioden zum ersten- 
oder n-tenmal vollenden. Eine persönliche Mitteilung des Autors ließ 
mich zuerst annehmen, daß er selbst diese Lehre nicht mehr ernsthaft 
vertreten wolle. Es scheint, daß ich mich in diesem Schluß geirrt 





‘)H.Swoboda, Die Perioden des menschlichen Organismus, 1904. 


Neuere Literatur zum Traumproblem 99 





habe; ich werde an anderer Stelle einige Beobachtungen zu der Auf- 
stellung Swobodas mitteilen, die mir aber ein überzeugendes 
Ergebnis nicht gebracht haben. Bei weitem erfreulicher war mir der 
Zufall, an unerwarteter Stelle eine Auffassung des Traumes zu finden, 
die sich mit dem Kern der meinigen völlig deckt. Die Zeitverhältnisse 
schließen die Möglichkeit aus, daß jene Äußerung durch die Lektüre 
meines Buches beeinflußt worden sei; ich muß also in ihr die einzige 
in der Literatur nachweisbare Übereinstimmung eines unabhängigen 
Denkers mit dem Wesen meiner Traumlehre begrüßen. Das Buch, in 
dem sich die von mir ins Auge gefaßte Stelle über das Träumen findet, 
ist 1900 in zweiter Auflage unter dem Titel ‚‚Phantasien eines Realisten“ 
von Lynkeus veröffentlicht worden.! 

Zusatz IQI4: 

Die vorstehende Rechtfertigung ist im Jahre 1909 niedergeschrieben 
worden. Seither hat sich die Sachlage allerdings geändert; mein Beitrag 
zur „Iraumdeutung“ wird in der Literatur nicht mehr übersehen. 
Allein die neue Situation macht mir die Fortsetzung des vorstehenden 
Berichts erst recht unmöglich. Die ‚‚Traumdeutung“ hat eine ganze 
Reihe neuer Behauptungen und Probleme gebracht, die nun von den. 
Autoren in verschiedenster Weise erörtert worden sind. Ich kann 
diese Arbeiten doch nicht darstellen, ehe ich meine eigenen Ansichten 
entwickelt habe, auf welche die Autoren sich beziehen. Was mir an 
dieser neuesten Literatur wertvoll erschien, habe ich darum im Zusam- 
menhange meiner nun folgenden Ausführungen gewürdigt. 








!) Man vgl. „Josef Popper-Lynkeus und die Theorie des Traumes‘“ (1923) 
ım Band XIII der Gesammelten Werke. 





181 


DIE METHODE DER 
TRAUMDEUTUNG 


Dıe ANALYSE EINES TRAUMMUSTERS 


Die Überschrift, die ich meiner Abhandlung gegeben habe, läßt 
erkennen, an welche Tradition in der Auffassung der Träume ich 
anknüpfen möchte, Ich habe mir vorgesetzt zu zeigen, daß Träume 
einer Deutung fähig sind, und Beiträge zur Klärung der eben be- 
handelten Traumprobleme werden sich mir nur als etwaiger Nebenge- 
winn bei der Erledigung meiner eigentlichen Aufgabe ergeben können. 
Mit der Voraussetzung, daß Träume deutbar sind, trete ich sofort in 
Widerspruch zu der herrschenden Traumlehre, ja zu allen Traum- 
theorien mit Ausnahme der Schernerschen, denn ‚‚einen 'Traum 
deuten‘ heißt, seinen ‚‚Sinn‘‘ angeben, ihn durch etwas ersetzen, wäS 
sich als vollwichtiges, gleichwertiges Glied in die Verkettung unserer 
seelischen Aktionen einfügt. Wie wir erfahren haben, lassen aber die 
wissenschaftlichen Theorien des Traumes für ein Problem der 'Traum- 
deutung keinen Raum, denn der Traum ist für sie überhaupt kein 
seelischer Akt, sondern ein somatischer Vorgang, der sich durch 
Zeichen am seelischen Apparat kundgibt. Anders hat sich zu allen 
Zeiten die Laienmeinung benommen. Sie bedient sich ihres guten 
Rechts, inkonsequent zu verfahren, und obwohl sie zugesteht, der 
Traum sei unverständlich und absurd, kann sie sich doch nicht ent- 
schließen, dem 'Traume jede Bedeutung abzusprechen. Von einer 
dunkeln Ahnung geleitet, scheint sie doch anzunehmen, der Traum 


Die symbolische Traumdeutung 101 





habe einen Sinn, wiewohl einen verborgenen, er sei zum Ersatze 
eines anderen Denkvorganges bestimmt, und es handle sich nur darum, 
diesen Ersatz in richtiger Weise aufzudecken, um zur verborgenen 
Bedeutung des 'ITraumes zu gelangen. 

Die Laienwelt hat sich darum von jeher bemüht, den Traum zu 
„deuten“, und dabei zwei im Wesen verschiedene Methoden versucht. 
Das erste dieser Verfahren faßt den Trauminhalt als Ganzes ins Auge 
und sucht denselben durch einen anderen, verständlichen und in ge- 
wissen Hinsichten analogen Inhalt zu ersetzen. Dies ist die sym- 
bolische Traumdeutung; sie scheitert natürlich von vornherein 
an jenen Träumen, welche nicht bloß unverständlich, sondern auch 
verworren erscheinen. Ein Beispiel für ihr Verfahren gibt etwa die 
Auslegung, welche der biblische Josef dem Trraume des Pharao ange- 
deihen ließ. Sieben fette Kühe, nach denen sieben magere kommen, 
welche die ersteren aufzehren, das ist ein symbolischer Ersatz für 
die Vorhersagung von sieben Hungerjahren im Lande Ägypten, welche 
allen Überfluß aufzehren, den sieben fruchtbare Jahre geschaffen 
haben. Die meisten der artifiziellen Träume, welche von Dichtern 
geschaffen wurden, sind für solche symbolische Deutung bestimmt, 
denn sie geben den vom Dichter gefaßten Gedanken in einer Ver- 
kleidung wieder, die zu den aus der Erfahrung bekannten Charakteren 
unseres 'Träumens passend gefunden wird. Die Meinung, der Traum 
beschäftige sich vorwiegend mit der Zukunft, deren Gestaltung er 
im voraus ahne — ein Rest der einst den Träumen zuerkannten pro- 
phetischen Bedeutung — wird dann:zum Motiv, den durch sym- 
bolische Deutung gefundenen Sinn des Traumes durch ein ‚‚es wird“ 


ins Futurum zu versetzen. 





4) In einer Novelle „Gradiva“ des Dichters W. Jensen entdeckte 
ich zufällig mehrere artifizielle Träume, die vollkommen korrekt gebildet 
waren und sich deuten ließen, als wären sie nicht erfunden, sondern von realen 
Personen geträumt worden. Der Dichter bestätigte auf Anfrage von meiner 
Seite, daß ihm meine Traumlehre fremd geblieben war. Ich habe diese Über- 
einstimmung zwischen meiner Forschung und dem Schaffen des Dichters 
als Beweis für die Richtigkeit meiner Trraumanalyse verwertet. (‚Der Wahn 
und die Träume in W. Jensens ‚Gradiva‘ “, erstes Heft der von mir herausgege- 
benen „Schriften zur angewandten Seelenkunde‘“, 1907, dritte Auflage 1924. 


Ges. Werke, Bd. v1.) 


102 II. Die Methode der Traumdeutung „ 


Wie man den Weg zu einer solchen symbolischen Deutung findet, 
dazu läßt sich eine Unterweisung natürlich nicht geben. Das Gelingen 
bleibt Sache des witzigen Einfalls, der unvermittelten Intuition, und 
darum konnte die Traumdeutung mittels Symbolik sich zu einer 
Kunstübung erheben, die an eine besondere Begabung gebunden 
schien. Von solchem Anspruch hält sich die andere der populären 
Methoden der Traumdeutung völlig ferne. Man könnte sie als die 
„Chiffriermethode“ bezeichnen, da sie den Traum wie eine Art von 
Geheimschrift behandelt, in der jedes Zeichen nach einem festste- 
henden Schlüssel in ein anderes Zeichen von bekannter Bedeutung 
übersetzt wird. Ich habe z. B. von einem Brief geträumt, aber auch von 
einem Leichenbegängnis u. dgl.; ich sche nun in einem ‚‚Traumbuch“ 
nach und finde, daß ‚‚Brief‘“ mit „Verdruß“, „Leichenbegängnis“ 
mit „Verlobung‘‘ zu übersetzen ist. Es bleibt mir dann überlassen, 
aus den Schlagworten, die ich entziffert habe, einen Zusammenhang 
herzustellen. den ich wiederum als zukünftig hinnehme. Eine inter- 
essante Abänderung dieses Chiffrierverfahrens, durch welche dessen 
Charakter als rein mechanische Übertragung einigermaßen korrigiert 
wird, zeigt sich in der Schrift über Traumdeutung des Artemi- 
doros aus Daldis.”® Hier wird nicht nur auf den Trauminhalt son- 





‘) Aristoteles hat sich dahin geäußert, der beste T'rraumdeuter sei 
der, welcher Ähnlichkeiten am besten auffasse: denn die Traumbilder seien, 
wie die Bilder im Wasser, durch die Bewegung verzerrt, und der treffe am 
besten, der in dem verzerrten Bild das Wahre zu erkennen vermöge (Büch- 
senschütz, p. 65). 

®) Artemidorosaus Daldis, wahrscheinlich zu Anfang des zweiten 
Jahrhunderts unserer Zeitrechnung geboren, hat uns die vollständigste und 
sorgfältigste Bearbeitung der Traumdeutung in der griechisch-römischen 
Welt überliefert. Er legte, wie Th. Gomperz hervorhebt, Wert darauf, die 
Deutung der Träume auf Beobachtung und Erfahrung zu gründen und son- 
derte seine Kunst strenge von anderen, trügerischen Künsten. Das Prinzip 
seiner Deutungskunst ist nach der Darstellung von Gomperz identisch 
mit der Magie, das Prinzip der Assoziation. Ein Traumding bedeutet das, 
woran es erinnert. Wohlverstanden, woran es den Traumdeuter erinnert! 
Eine nicht zu beherrschende Quelle der Willkür und Unsicherheit ergibt sich 
dann aus dem Umstand, daß das Traumelement den Deuter an verschiedene 
Dinge und jeden an etwas anderes erinnern kann. Die Technik, die ich im 
folgenden auseinandersetze, weicht von der antiken in dem einen wesentlichen 
Punkte ab, daß sie dem Träumer selbst die Deutungsarbeit auferlegt. Sie will 


Die „Chiffriermethod“ 103 








dern auch auf die Person und die Lebensumstände des Träumers 
Rücksicht genommen, so daß das nämliche Traumelement für den 
Reichen, den Verheirateten, den Redner andere Bedeutung hat als 
für den Armen, den Ledigen und etwa den Kaufmann. Das Wesent- 
liche an diesem Verfahren ist nun, daß die Deutungsarbeit nicht auf 
das Ganze des 'Traumes gerichtet wird, sondern auf jedes Stück des 
Trauminhalts für sich, als ob der Traum ein Konglomerat wäre, in 
dem jeder Brocken Gestein eine besondere Bestimmung verlangt. 
Es sind sicherlich die unzusammenhängenden und verworrenen 
Träume, von denen der Antrieb zur Schöpfung der Chiffriermethode 


ausgegangen ist.! 
nicht berücksichtigen, was dem Traumdeuter, sondern was dem Träumer zu 
dem betreffenden Element des Traumes einfällt. — Nach neueren Berichten 
des Missionärs Tfinkdjit(Anthropos 1913) nehmen aber auch die modernen 
Traumdeuter des Orients die Mitwirkung des Träumers ausgiebig in Anspruch. 
Der Gewährsmann erzählt von den Traumdeutern bei den mesopotamischen 
Arabern: ‚Pour interpröter exactement un songe, les oniromanciens les plus habiles 
Sinforment de ceux qui les consultent de toutes les circonstances qu’ils regardent 
necessaires pour la bonne explication ... En un mot, nos oniromanciens ne laissent 
aucune circonstance leur Eechapper et ne donnent l’interpretation desiree avant 
d’avoir parfaitement saisi et recu toutes les interrogations desirables.‘“‘ Unter diesen 
Fragen befinden sich regelmäßig solche um genaue Angaben über die nächsten 
Familienangehörigen (Eltern,. Frau, Kinder) sowie die typische Formel: 
habistine in hac nocte copulam conjugalem ante vel post somnium? — „L’idee 
dominante dans l’interpretation des songes consiste d expliquer le röve par son 
oppose.““ 

!) Dr. Alfred Robitsek macht mich darauf aufmerksam, daß die 
orientalischen Traumbücher, von denen die unsrigen klägliche Abklatsche 
sind, die Deutung der Trraumelemente meist nach dem Gleichklang und der 

nlichkeit der Worte vornehmen. Da diese Verwandtschaften bei der Über- 
setzung in unsere Sprache verloren gehen müssen, würde daher die Unbe- 
greiflichkeit der Ersetzungen in unseren populären ‚Traumbüchern“ stam- 
men. — Über diese außerordentliche Bedeutung des Wortspiels und der 
Wortspielerei in den alten orientalischen Kulturen mag man sich aus den 
Schriften Hugo Wincklers unterrichten. Das schönste Beispiel einer 
Traumdeutung, welches uns aus dem Altertum überliefert ist, beruht auf einer 
Wortspielerei. Artemidoros erzählt (p. 255): „Es scheint mir aber auch 
Aristandrosdem Alexandros von Makedonien eine gar glückliche 
Auslegung gegeben zu haben, als dieser Tyros eingeschlossen hielt und 
belagerte und wegen des großen Zeitverlustes, unwillig und betrübt, das Ge- 
fühl hatte, er sehe einen Sat yros auf seinem Schilde tanzen; zufällig be- 
fand sich Aristandros in der Nähe von Tyros und im Geleite des 
Königs, der die Syrier bekriegte. Indem er nun das Wort Satyros in o& und 








104 II. Die Methode der Traumdeutung 





Für die wissenschaftliche Behandlung des Themas kann die Un- 
brauchbarkeit beider populärer Deutungsverfahren des '"Iraumes 
keinen Moment lang zweifelhaft sein. Die symbolische Methode ist 
in ihrer Anwendung beschränkt und keiner allgemeinen Darlegung 
fähig. Bei der Chiffriermethode käme alles darauf an, daß der ‚‚Schlüs- 
sel‘, das Traumbuch, verläßlich wäre, und dafür fehlen alle Garantien. 
Man wäre versucht, den Philosophen und Psychiatern recht zu geben 
und mit ihnen das Problem der Traumdeutung als eine imaginäre 
Aufgabe zu streichen.! 

Allein ich bin eines Bessern belehrt worden. Ich habe einsehen 
müssen, daß hier wiederum einer jener nicht seltenen Fälle vorliegt, 
in denen ein uralter, hartnäckig festgehaltener Volksglaube der Wahr- 
heit der Dinge näher gekommen zu sein scheint als das Urteil der 
heute geltenden Wissenschaft. Ich muß behaupten, daß der 'Traum 
wirklich eine Bedeutung hat, und daß ein wissenschaftliches Verfahren 
der Traumdeutung möglich ist. Zur Kenntnis dieses Verfahrens bin 
ich auf folgende Weise gelangt: 

Seit Jahren beschäftige ich mich mit der Auflösung gewisser psycho- 
pathologischer Gebilde, der hysterischen Phobien, der Zwangsvor- 
stellungen u.a. in therapeutischer Absicht; seitdem ich nämlich aus 
einer bedeutsamen Mitteilung von Josef Breuer weiß, daß für diese 
als Krankheitssymptome empfundenen Bildungen Auflösung und 
Lösung in eines zusammenfällt.* Hat man eine solche pathologische 











Töpos zerlegte, bewirkte er, daß der König die Belagerung nachdrücklicher in 
Angriff nahm, so daß er Herr der Stadt wurde.” (24 — Töpos = dein ist Tyr 08.) 
— Übrigens hängt der Traum so innig am sprachlichen Ausdruck, daß Fer- 
enczi mit Recht bemerken kann, jede Sprache habe ihre eigene Traum- 
sprache. Ein Traum ist in der Regel unübersetzbar in andere Sprachen und 
ein Buch wie das- vorliegende, meinte ich, darum auch. Nichtsdestoweniger 
ist es zuerst Dr. A.A.Brillin New York, dann anderen nach ihm, gelungen, 
Übersetzungen der ‚Traumdeutung‘ zu schaffen. 

1) Nach Abschluß meines Manuskriptes ist mir eine Schrift von Stump f 
zugegangen, die in der Absicht zu erweisen, der T'raum sei sinnvoll und deutbar, 


mit meiner Arbeit zusammentrifft. Die Deutung geschieht aber mittels einer 
allegorisierenden S 


fahrens. ymbolik ohne Gewähr für Allgemeingültigkeit des Ver- 


®) Breuer und Freud Studien ü : : A. 
er Elssterie) Wien 1895. 4. Aufn 


Psychische Vorbereitung zur Traumdeutung 105 





Vorstellung auf die Elemente zurückführen können, aus denen sie 
im Seelenleben des Kranken hervorgegangen ist, so ist diese auch 
zerfallen, der Kranke von ihr befreit. Bei der Ohnmacht unserer son- 
stigen therapeutischen Bestrebungen und angesichts der Rätsel- 
. haftigkeit dieser Zustände erschien es mir verlockend, auf dem von 
Breuer eingeschlagenen Wege trotz aller Schwierigkeiten bis zur 
vollen Aufklärung vorzudringen. Wie sich die Technik des Verfahrens 
schließlich gestaltet hat, und welches die Ergebnisse der Bemühung 
gewesen sind, darüber werde ich ein anderes Mal ausführlich Bericht 
zu erstatten haben. Im Verlaufe dieser psychoanalytischen Studien 
geriet ich auf die Traumdeutung. Die Patienten, die ich verpflichtet 
hatte, mir alle Einfälle und Gedanken mitzuteilen, die sich ihnen zu 
einem bestimmten "Thema aufdrängten, erzählten mir ihre Träume 
und lehrten mich so, daß ein Traum in die psychische Verkettung 
eingeschoben sein kann, die von einer pathologischen Idee her nach 
rückwärts in der Erinnerung zu verfolgen ist. Es lag nun nahe, den 
Traum selbst wie ein Symptom zu behandeln und die für letztere aus- 
gearbeitete Methode der Deutung auf ihn anzuwenden. 

Dazu bedarf es nun einer gewissen psychischen Vorbereitung des 
Kranken. Man strebt zweierlei bei ihm an, eine Steigerung seiner Auf- 
merksamkeit für seine psychischen Wahrnehmungen und eine Aus- 
schaltung der Kritik, mit der er die ihm auftauchenden Gedanken 
sonst zu sichten pflegt. Zum Zwecke seiner Selbstbeobachtung mit 
gesammelter Aufmerksamkeit ist es vorteilhaft, daß er eine ruhige 
Lage einnimmt und die Augen schließt; den Verzicht auf die Kritik 
der wahrgenommenen Gedankenbildungen muß man ihm ausdrücklich 
auferlegen. Man sagt ihm also, der Erfolg der Psychoanalyse hänge 
davon ab, daß er alles beachtet und mitteilt, was ihm durch den Sinn 
geht, und nicht etwa sich verleiten läßt, den einen Einfall zu unter- 
drücken, weil er ihm unwichtig oder nicht zum Thema gehörig, den 
anderen, weil er ihm unsinnig erscheint. Er müsse sich völlig un- 
parteiisch gegen seine Einfälle verhalten; denn gerade an der Kritik 
läge es, wenn es ihm sonst nicht gelänge, die gesuchte Auflösung des 
Traums, der Zwangsidee u. dgl. zu finden. 


106 - II. Die Methode der Traumdeutung 


Bei den psychoanalytischen Arbeiten habe ich gemerkt, daß die 
psychische Verfassung des Mannes, welcher nachdenkt, eine ganz 
andere ist als die desjenigen, welcher seine psychischen Vorgänge beob- 
achtet. Beim Nachdenken tritt eine psychische Aktion mehr ins Spiel 
als bei der aufmerksamsten Selbstbeobachtung, wie es auch die ge- 
spannte Miene und die in Falten gezogene Stirne des Nachdenklichen 
im Gegensatz zur mimischen Ruhe des Selbstbeobachters erweist. 
In beiden Fällen muß eine Sammlung der Aufmerksamkeit vorhanden 
sein, aber der Nachdenkende übt außerdem eine Kritik aus, infolge 
deren er einen Teil der ihm aufsteigenden Einfälle verwirft, nach- 
dem er sie wahrgenommen hat, andere kurz abbricht, so daß er den 
Gedankenwegen nicht folgt, welche sie eröffnen würden, und gegen 
noch andere Gedanken weiß er sich so zu benehmen, daß sie über- 
haupt nicht bewußt, also vor ihrer Wahrnehmung unterdrückt werden. 
Der Selbstbeobachter hingegen hat nur die Mühe, die Kritik zu unter- 
drücken; gelingt ihm dies, so kommt ihm eine Unzahl von Einfällen 
zum Bewußtsein, die sonst unfaßbar geblieben wären. Mit Hilfe dieses 
für die Selbstwahrnehmung neu gewonnenen Materials läßt sich die 
Deutung der pathologischen Ideen sowie der 'Traumgebilde voll- 
ziehen. Wie man sieht, handelt es sich darum, einen psychischen 
Zustand herzustellen, der mit dem vor dem Einschlafen (und sicher- 
lich auch mit dem hypnotischen) eine gewisse Analogie in der Ver- 
teilung der psychischen Energie (der beweglichen Aufmerksamkeit) 
gemein hat. Beim Einschlafen treten die „ungewollten Vorstellungen“ 
hervor durch den Nachlaß einer gewissen willkürlichen (und gewiß 
auch kritischen) Aktion, die wir auf den Ablauf unserer Vorstellungen 
einwirken lassen; als den Grund dieses Nachlasses pflegen wir „Er- 
müdung“ anzugeben; die auftauchenden ungewollten Vorstellungen 
verwandeln sich in visuelle und akustische Bilder. (Vergleiche die 
Bemerkungen von Schleiermacher. ua. S. 51.)t Bei dem 
Zustand, den man zur Analyse der Träume und pathologischen Ideen 











ı) H. Silberer hata 
von Vo 
Träum 


us der direkten Beobachtung dieser Umsetzung 
rstellungen in Gesichtsbilder wichtige Beiträge zur Deutung der 
€ gewonnen, (Jahrbuch f. psychoanalyt. Forschungen I u. II, 1909 u. ff.) 


he Kritiklose Selbstbeobachtung IR 107 





benützt, verzichtet man absichtlich und willkürlich auf jene Aktivität 
und verwendet die ersparte psychische Energie (oder ein Stück der- 
selben) zur aufmerksamen Verfolgung der jetzt auftauchenden unge- 
wollten Gedanken, die ihren Charakter als Vorstellungen (dies der 
Unterschied gegen den Zustand beim Einschlafen) beibehalten. Man 
macht so die „ungewollten“ Vorstellungen zu 
„gewollten“., 

Die hier geforderte Einstellung auf anscheinend ‚‚freisteigende“ 
Einfälle mit Verzicht auf die sonst gegen diese geübte Kritik scheint 
manchen Personen nicht leicht zu werden. Die ‚ungewollten Ge- 
danken“ pflegen den heftigsten Widerstand, der sie am Auftauchen 
hindern will, zu entfesseln. Wenn wir aber unserem großen Dichter- 
philosophen Fr. Schiller Glauben schenken, muß eine ganz ähn- 
liche Einstellung auch die Bedingung der dichterischen Produktion 
enthalten. An einer Stelle seines Briefwechsels mit Körner, deren 
Aufspürung Otto Rank zu danken ist, antwortet Schiller auf 
die Klage seines Freundes über seine mangelnde Produktivität: ‚Der 
Grund deiner Klage liegt, wie mir scheint, in dem Zwange, den 
dein Verstand deiner Imagination auflegt. Ich muß hier einen Ge- 
danken hinwerfen und ihn durch ein Gleichnis versinnlichen. Es 
scheint nicht gut und dem Schöpfungswerke der Seele nachteilig zu 
sein, wenn der Verstand die zuströmenden Ideen, gleichsam an den 
Toren schon, zu scharf mustert. Eine Idee kann, isoliert betrachtet, 
sehr unbeträchtlich und sehr abenteuerlich sein, aber vielleicht wird 
sie durch eine, die nach ihr kommt, wichtig, vielleicht kann sie in 
einer gewissen Verbindung mit anderen, die vielleicht ebenso abge- 
schmackt scheinen, ein sehr zweckmäßiges Glied abgeben:— Alles 
das kann der Verstand nicht beurteilen, wenn er sie nicht so lange 
festhält, bis er sie in Verbindung mit diesen anderen angeschaut hat. 
Bei einem schöpferischen Kopfe hingegen, deucht mir, hat der Ver- 
stand seine Wache von den Toren zurückgezogen, die Ideen stürzen 
Dele-möle herein, und alsdann erst übersieht und mustert er den großen 
Haufen. — Ihr Herren Kritiker, und wie Ihr Euch sonst nennt, 
schämt oder fürchtet Euch vor dem augenblicklichen, vorüberge- 


108 II. Die Methode der Traumdeutung 





— 


henden Wahnwitze, der sich bei allen eigenen Schöpfern findet und 
dessen längere oder kürzere Dauer den denkenden Künstler von dem 
Träumer unterscheidet. Daher Eure Klagen der Unfruchtbarkeit, 
weil Ihr zu früh verwerft und zu strenge sondert.“ (Brief vom 1. 
Dezember 1788.) 

Und doch ist ein ‚‚solches Zurückziehen der Wache von den Toren 
des Verstandes“, wie Schiller es nennt, ein derartiges sich in den 
Zustand der kritiklosen Selbstbeobachtung Versetzen keineswegs 
schwer. 

Die meisten meiner Patienten bringen es nach der ersten Unter- 
weisung zustande; ich selbst kann es sehr vollkommen, wenn ich mich 
dabei durch Niederschreiben meiner Einfälle unterstütze. Der Betrag 
von psychischer Energie, um den man so die kritische Tätigkeit herab- 
setzt, und mit welchem man die Intensität der Selbstbeobachtung 
erhöhen kann, schwankt erheblich je nach dem T’'hema, welches von 
der Aufmerksamkeit fixiert werden soll. 

Der erste Schritt bei der Anwendung dieses Verfahrens lehrt nun, 
daß man nicht den Traum als Ganzes, sondern nur die einzelnen 
Teilstücke seines Inhalts zum Objekt der Aufmerksamkeit machen 
darf. Frage ich den noch nicht eingeübten Patienten: Was fällt Ihnen 
zu diesem Traum ein? so weiß er in der Regel nichts in seinem geistigen 
Blickfelde zu erfasser Ich muß ihm den Traum zerstückt vorlegen, 
dann liefert er mir zu jedem Stück eine Reihe von Einfällen, die man 
als die ‚„‚Hintergedanken“ dieser Traumpartie bezeichnen kann. In 
dieser ersten wichtigen Bedingung weicht also die von mir geübte 
Methode der "Traumdeutung bereits von der populären, historisch 
und sagenhaft berühmten Methode der Deutung durch Symbolik 
ab und nähert sich der zweiten, der „Chiffriermethode“. Sie ist wie 
diese eine Deutung en detail, nicht en masse; wie diese faßt sie den 


Traum von vornherein als etwas Zusammengesetztes, als ein Kon- 
glomerat von psychischen Bildungen auf. 


Im Verlaufe meiner Psychoanalysen bei Neurotikern habe ich wohl 
bereits über tausend Träume zur Deutung gebracht, aber dieses 


Schwierigkeiten des Materials 109 








Material möchte ich hier nicht zur Einführung in die Technik und 
Lehre der Traumdeutung verwenden. Ganz abgesehen davon, daß 
ich mich dem Einwand aussetzen würde, es seien ja die Träume von 
Neuropathen, die einen Rückschluß auf die Träume gesunder Men- 
schen nicht gestatten, nötigt mich ein anderer Grund zu deren Ver- 
werfung. Das Thema, auf welches diese Träume zielen, ist natürlich 
immer die Krankheitsgeschichte, welche der Neurose zugrunde liegt. 
Hiedurch würde für jeden Traum ein überlanger Vorbericht und ein 
Eindringen in das Wesen und die ätiologischen Bedingungen der 
Psychoneurosen erforderlich, Dinge, die an und für sich neu. und im 
höchsten Grade befremdlich sind, und so die Aufmerksamkeit vom 
Traumproblem ablenken würden. Meine Absicht geht vielmehr 
dahin, in der Traumauflösung eine Vorarbeit für die Erschließung 
der schwierigeren Probleme der Neurosenpsychologie zu schaffen. 
Verzichte ich aber auf die Träume der Neurotiker, mein Haupt- 
material, so darf ich gegen den Rest nicht allzu wählerisch verfahren. 
Es bleiben nur noch jene Träume, die mir gelegentlich von gesunden 
Personen meiner Bekanntschaft erzählt worden sind, oder die ich als 
Beispiele in der Literatur über das Traumleben verzeichnet finde. 
Leider geht mir bei all diesen Träumen die Analyse ab, ohne welche 
ich den Sinn des Traumes nicht finden kann. Mein Verfahren ist ja 
nicht so bequem wie das der populären Chiffriermethode, welche den 
gegebenen Trauminhalt nach einem fixierten Schlüssel übersetzt; ich 
bin vielmehr gefaßt darauf, daß derselbe Trauminhalt bei verschiedenen 
Personen und in verschiedenem Zusammenhang auch einen anderen 
Sinn verbergen mag. Somit bin ich auf meine eigenen Träume ange- 
wiesen als auf ein reichliches und bequemes Material, das von einer 
ungefähr normalen Person herrührt und sich auf mannigfache Anlässe 
des täglichen Lebens bezieht. Man wird mir sicherlich Zweifel in die 
Verläßlichkeit solcher ‚‚Selbstanalysen‘‘ entgegensetzen. Die Willkür 
sei dabei keineswegs ausgeschlossen. Nach meinem Urteil liegen die 
Verhältnisse bei der Selbstbeobachtung eher günstiger als bei der 
Beobachtung anderer; jedenfalls darf man versuchen, wie weit man in 
der Traumdeutung mit der Selbstanalyse reicht. Andere Schwierig- 


10 | II. Die Methode der Traumdeutung 


keiten habe ich in meinem eigenen Innern zu überwinden. Man hat 
eine begreifliche Scheu, soviel Intimes aus seinem Seelenleben preis- 
zugeben, weiß sich dabei auch nicht gesichert vor der Mißdeutung der 
Fremden. Aber darüber muß man sich hinaussetzen können. ,‚‚Zout 
psychologiste, schreibt Delboeuf, est oblige de faire l’aveu meme 
de ses faiblesses s’il croit par la jeter du jour sur quelque probleme obscur.“ 
Und auch beim Leser, darf ich annehmen, wird das anfängliche In- 
teresse an den Indiskretionen, die ich begehen muß, sehr bald der 
ausschließlichen Vertiefung in die hiedurch beleuchteten psycholo-- 
gischen Probleme Platz machen.! 

Ich werde also einen meiner eigenen 'Träume hervorsuchen und an 
ihm meine Deutungsweise erläutern. Jeder solche Traum macht 
einen Vorbericht nötig. Nun muß ich aber den Leser bitten, für eine 
ganze Weile meine Interessen zu den seinigen zu machen und sich 
mit mir in die kleinsten Einzelheiten meines Lebens zu versenken, 


denn solche Übertragung fordert gebieterisch das Interesse für die 
versteckte Bedeutung der Träume. 


Vorbericht 

Im Sommer 1895 hatte ich eine junge Dame psychoanalytisch be- 
handelt, die mir und den Meinigen freundschaftlich sehr nahe stand. 
Man versteht es, daß solche Vermengung der Beziehungen zur Quelle 
mannigfacher Erregungen für den Arzt werden kann, zumal für den 
Psychotherapeuten. Das persönliche Interesse des Arztes ist größer, 
seine Autorität geringer. Ein Mißerfolg droht die alte Freundschaft 
mit den Angehörigen des Kranken zu lockern. Die Kur endete mit 
einem teilweisen Erfolg, die Patientin verlor ihre hysterische Angst, 
aber nicht alle ihre somatischen Symptome. Ich war damals noch nicht 
recht sicher in den Kriterien, welche die endgültige Erledigung einer 
hysterischen Krankengeschichte bezeichnen, und mutete der Patientin 
a 22 2 202% jparkberjenschien. In solcher Un- 


—— 





T ” * ” ” 
Ei ) Immerhin will ich es nicht unterlassen, in Einschränkung des oben 
esagten anzugeben, daß ich fast niemals die mir zugängliche vollständige 


ng: g eines eigenen 'Traumes mitgeteilt habe. Ich hatte wahrscheinlich 
echt, der Diskretion der Leser nicht zuviel zuzutrauen. 


Der Traum von Irmas Injektion 2 „444 








einigkeit brachen wir der Sommerzeit wegen die Behandlung ab. — 
Eines Tages besuchte mich ein jüngerer Kollege, einer meiner nächsten 
Freunde, der die Patientin — Irma — und ihre Familie in ihrem Land- 
aufenthalt besucht hatte. Ich fragte ihn, wie er sie gefunden habe, und 
bekam die Antwort: Es geht ihr besser, aber nicht ganz gut. Ich 
weiß, daß mich die Worte meines Freundes Otto oder der Ton, in 
dem sie gesprochen waren, ärgerten. Ich glaubte einen Vorwurf her- 
auszuhören, etwa daß ich der Patientin zu viel versprochen hätte, 
und führte — ob mit Recht oder Unrecht — die vermeintliche Partei- 
nahme ÖOttos gegen mich auf den Einfluß von Angehörigen der 
Kranken zurück, die, wie ich annahm, meine Behandlung nie gerne 
gesehen hatten. Übrigens wurde mir meine peinliche Empfindung 
nicht klar, ich gab ihr auch keinen Ausdruck. Am selben Abend 
schrieb ich noch die Krankengeschichte Irmas nieder, um sie, wie zu 
meiner Rechtfertigung, dem Dr. M., einem gemeinsamen Freunde, 
der damals tonangebenden Persönlichkeit in unserem Kreise, zu 
übergeben. In der auf diesen Abend folgenden Nacht (wohl eher am 
Morgen) hatte ich den nachstehenden Traum, der unmittelbar nach 
dem Erwachen fixiert wurde.! 


Traum vom 23./24. Juli 1895 

Eine große Halle — viele Gäste, die wir empfangen. — Unter ihnen 
Irma, die ich sofort beiseite nehme, um gleichsam ihren Brief zu beant- 
worten, ihr Vorwürfe zu machen, daß sie die „Lösung“ noch nicht akzep- 
tiert. Ich sage ihr: Wenn du noch Schmerzen hast, so ist es wirklich nur 
deine Schuld. — Sie antwortet: Wenn du wüßtest, was ich für Schmerzen 
Jetzt habe im Hals, Magen und Leib, es schnürt mich zusammen. — Ich 
erschrecke und sehe sie an. Sie sieht bleich und gedunsen aus; ich denke, 
am Ende übersehe ich da doch etwas Örganisches. Ich nehme sie zum 
Fenster und schaue ihr in den Hals. Dabei zeigt sie etwas Sträuben wie 
die Frauen, die ein künstliches Gebiß tragen. Ich denke mir, sie hat es doch 
nicht nötige. — Der Mund geht dann auch gut auf, und ich finde rechts 











1!) Es ist dies der erste Traum, den ich einer eingehenden Deutung unter- 
ZOog. 


112 II. Die Methode der Traumdeutung 








einen großen Fleck, und anderwärts sehe ich an merkwürdigen krausen 
Gebilden, die offenbar den Nasenmuscheln nachgebildet sind, ausgedehnte 
weißgraue Schorfe. — Ich rufe schnell Dr. M. hinzu, der die Unter- 
suchung wiederholt und bestätigt... Dr. M. sieht ganz anders aus als sonst; 
er ist sehr bleich, hinkt, ist am Kinn bartlos... Mein Freund Otto 
steht jetzt auch neben ihr, und Freund Leopold perkutiert sie über 
dem Leibchen und sagt: Sie hat eine Dämpfung links unten, weist auch 
auf eine infiltrierte Hautpartie an der linken Schulter hin (was ich trotz 
des Kleides wie er spüre)... M. sagt: Kein Zweifel, es ist eine Infektion, 
aber es macht nichts; es wird noch Dysenterie hinzukommen und das Gift 
sich ausscheiden... Wir wissen auch unmittelbar, woher die Infektion 
rührt. Freund O t it o hat ihr unlängst, als sie sich unwohl fühlte, eine 
Injektion gegeben mit einem Propylpräparat, Propylen... Propionsäure... 
Trimethylamin (dessen Formel ich fetigedruckt vor mir sehe)... 
Man machte solche Injektionen nicht so leichtfertig ... Wahrscheinlich 
war auch die Spritze nicht rein. 

Dieser Traum hat vor vielen anderen eines voraus. Es ist sofort 
klar, an welche Ereignisse des letzten Tages er anknüpft, und welches 
Thema er behandelt. Der Vorbericht gibt hierüber Auskunft. Die 
Nachricht, die ich von Otto über Irmas Befinden erhalten, die Kranken- 
geschichte, an der ich bis tief in die Nacht geschrieben, haben meine 
Seelentätigkeit auch während des Schlafes beschäftigt. Trotzdem 
dürfte niemand, der den Vorbericht und den Inhalt des Traumes zur 
Kenntnis genommen hat, ahnen können, was der Traum bedeutet. 
Ich selbst weiß es auch nicht. Ich wundere mich über die Krankheits- 
symptome, welche Irma im Traum mir klagt, da es nicht dieselben 
sind, wegen welcher ich sie behandelt habe. Ich lächle über die unsin- 
nige Idee einer Injektion mit Propionsäure und über den Trost, den 
Dr. M. ausspricht. Der Traum scheint mir gegen sein Ende hin 
dunkler und gedrängter, als er zu Beginn ist. Um die Bedeutung von 
alledem zu erfahren, muß ich mich zu einer eingehenden Analyse ent- 


schließen. 


Analyse des Traumes von Irmas Injektion 113 











Analyse | 

Die Halle — viele Gäste, die wir empfangen. Wir wohnten in diesem 
Sommer auf der Bellevue, einem einzelstehenden Hause auf einem der 
Hügel, die sich an den Kahlenberg anschließen. Dies Haus war 
ehemals zu einem Vergnügungslokal bestimmt, hat hievon die unge- 
wöhnlich hohen, hallenförmigen Räume. Der Traum ist auch auf der 
Bellevue vorgefallen, und zwar wenige Tage vor dem Geburtsfeste 
meiner Frau. Am Tage hatte meine Frau die Erwartung ausgesprochen, 
zu ihrem Geburtstag würden mehrere Freunde, und darunter auch 
Irma, als Gäste zu uns kommen. Mein Traum antizipiert also diese 
Situation: Es ist der Geburtstag meiner Frau und viele Leute, darunter 
Irma, werden von uns als Gäste in der großen Halle der Bellevue 
empfangen. 

Ich mache Irma Vorwürfe, daß sie die Lösung nicht akzeptiert hat; ich 
sage: Wenn du noch Schmerzen hast, ist es deine eigene Schuld. Das hätte 
ich ihr auch im Wachen sagen können, oder habe es ihr gesagt. Ich 
hatte damals die (später als unrichtig erkannte) Meinung, daß meine 
Aufgabe sich darin erschöpfe, den Kranken den verborgenen Sinn 
ihrer Symptome mitzuteilen; ob sie diese Lösung dann annehmen 
oder nicht, wovon der Erfolg abhängt, dafür sei ich nicht mehr verant- 
wortlich. Ich bin diesem jetzt glücklich überwundenen Irrtum dank- 
bar dafür, daß er mir die Existenz zu einer Zeit erleichtert, da ich in 
all meiner unvermeidlichen Ignoranz Heilerfolge produzieren sollte. — 
Ich merke aber an dem Satz, den ich im Traume zu Irma spreche, daß 
ich vor allem nicht Schuld sein will an den Schmerzen, die sie noch 
hat. Wenn es Irmas eigene Schuld ist, dann kann es nicht meine sein. 
Sollte in dieser Richtung die Absicht des Traums zu suchen sein? 

Irmas Klagen; Schmerzen im Hals, Leib und Magen, es schnürt sie zu- 
sammen. Schmerzen im Magen gehörten zum Symptomkomplex 
meiner Patientin, sie waren aber nicht sehr vordringlich; sie klagte 
eher über Empfindungen von Übelkeit und Ekel. Schmerzen im Hals, 
im Leib, Schnüren in der Kehle spielten bei ihr kaum eine Rolle. 
Ich wundere mich, warum ich mich zu dieser Auswahl der Symptome im 


Traum entschlossen habe, kann es auch für den Moment nicht finden. 
9 


114 | II. Die Methode der Traumdeutung 


Sie sieht bleich und gedunsen aus. Meine Patientin war immer rosig. 
Ich vermute, daß sich hier eine andere Person ihr unterschiebt. 

Ich erschrecke im Gedanken, daß ich doch eine organische Affektion 
übersehen habe. Wie man mir gerne glauben wird, eine nie erlöschende 
Angst beim Spezialisten, der fast ausschließlich Neurotiker sieht, 
und der so viele Erscheinungen auf Hysterie zu schieben gewohnt 
ist, welche andere Ärzte als organisch behandeln. Anderseits be- 
schleicht mich — ich weiß nicht woher — ein leiser Zweifel, ob mein 
Erschrecken ganz ehrlich ist. Wenn die Schmerzen Irmas organisch 
begründet sind, so bin ich wiederum zu deren Heilung nicht ver- 
pflichtet. Meine Kur beseitigt ja nur hysterische Schmerzen. Es kommt 
mir also eigentlich vor, als sollte ich einen Irrtum in der Diagnose 
wünschen; dann wäre der Vorwurf des Mißerfolgs auch beseitigt. 

Ich nehme sie zum Fenster, um ihr in den Hals zu sehen. Sie sträubt 
sich ein wenig wie die Frauen, die falsche Zähne tragen. Ich denke mır, 
sie hat es ja doch nicht nötig. Bei Irma hatte ich niemals Anlaß, die 
Mundhöhle zu inspizieren. Der Vorgang im Traum erinnert mich 
an die vor einiger Zeit vorgenommene Untersuchung einer Gouver- 
nante, die zunächst den Eindruck von jugendlicher Schönheit gemacht 
hatte, beim Öffnen des Mundes aber gewisse Anstalten traf, um ihr 
Gebiß zu verbergen. An diesen Fall knüpfen sich andere Erinnerungen 
an ärztliche Untersuchungen und an kleine Geheimnisse, die dabei, 
keinem von beiden zur Lust, enthüllt werden. — Sie hat es doch 
nicht nötig, ist wohl zunächst ein Kompliment für Irma; ich vermute 
aber noch eine andere Bedeutung. Man fühlt es bei aufmerksamer 
Analyse, ob man die zu erwartenden Hintergedanken erschöpft hat 
oder nicht. Die Art, wie Irma beim Fenster steht, erinnert mich plötz- 
lich an ein anderes Erlebnis. Irma besitzt eine intime Freundin, die 
ich sehr hoch schätze. Als ich eines Abends bei ihr einen Besuch 
machte, fand ich sie in der im Traum reproduzierten Situation beim 
Fenster, und ihr Arzt, derselbe Dr. M., erklärte, daß sie einen diphtheri- 
tischen Belag habe. Die Person des Dr. M. und der Belag kehren ja 
ım ‘Fortgang des Traumes wieder. Jetzt fällt mir ein, daß ich in den 
letzten Monaten allen Grund bekommen habe, von dieser anderen 


___ Analyse des Traumes von Irmas Injektion — 115 





Dame anzunehmen, sie sei gleichfalls hysterisch. Ja, Irma selbst hat 
es mir verraten. Was weiß ich aber von ihren Zuständen? Gerade das 
eine, daß sie an hysterischem Würgen leidet wie meine Irma im 
Traum. Ich habe also im Traum meine Patientin durch ihre Freundin 
ersetzt. Jetzt erinnere ich mich, ich habe oft mit der Vermutung ge- 
spielt, diese Dame könnte mich gleichfalls in Anspruch nehmen, sie 
von ihren Symptomen zu befreien. Ich hielt es aber dann selbst für 
unwahrscheinlich denn sie ist von sehr zurückhaltender Natur. Sie 
sträubt sich, wie es der Traum zeigt. Eine andere Erklärung 
wäre, daßsieesnichtnötig hat; sie hat sich wirklich bisher 
stark genug gezeigt, ihre Zustände ohne fremde Hilfe zu beherrschen. 
Nun sind nur noch einige Züge übrig, die ich weder bei der Irma 
noch bei ihrer Freundin unterbringen kann: bleich, gedunsen, falsche 
Zähne. Die falschen Zähne führten mich auf jene Gouvernante; ich 
fühle mich nun geneigt, mich mit schlechten Zähnen zu begnügen. 
Dann fällt mir eine andere Person eın, auf welche jene Züge anspielen 
können. Sie ist gleichfalls nicht meine Patientin, und ich möchte sie 
nicht zur Patientin haben, da ich gemerkt habe, daß sie sich vor mir 
geniert, und ich sie für keine gefügige Kranke halte. Sie ist für ge- 
wöhnlich bleich, und als sie einmal eine besonders gute Zeit hatte, 
war sie gedunsen.! Ich habe also meine Patientin Irma mit zwei 
anderen Personen verglichen, die sich gleichfalls der Behandlung 
sträuben würden. Was kann es für Sinn haben, daß ich sie im Traume 
mit ihrer Freundin vertauscht habe? Etwa, daß ich sie vertauschen 
möchte; die andere erweckt entweder bei mir stärkere Sympathien 
oder ich habe eine höhere Meinung von ihrer Intelligenz. Ich halte 
nämlich Irma für unklug, weil sie meine Lösung nicht akzeptiert. 
Die andere wäre klüger, würde also eher nachgeben. Der Mund 








!) Auf diese dritte Person läßt sich auch die noch unaufgeklärte Klage über 
Schmerzen im Leib zurückführen. Es handelt sich natürlich um meine eigene 
Frau; die Leibschmerzen erinnern mich an einen der Anlässe, bei denen ihre 
Scheu mir deutlich wurde. Ich muß mir eingestehen, daß ich Irma und meine 
Frau in diesem Traume nicht sehr liebenswürdig behandle, aber zu meiner 
Entschuldigung sei bemerkt, daß ich beide am Ideal der braven, gefügigen 
Patientin messe. 


El. 12) II, Die Methode der Traumdeutung 


geht dann auch gut auf; sie würde mehr erzählen als Irma.! 

Was ich im Halse sehe: einen weißen Fleck und verschorfte Nasen- 
muscheln. Der weiße Fleck erinnert an Diphtheritis und somit an 
Irmas Freundin, außerdem aber an die schwere Erkrankung meiner 
ältesten Tochter vor nahezu zwei Jahren, und an all den Schreck jener 
bösen Zeit. Die Schorfe an den Nasenmuscheln mahnen an eine 
Sorge um meine eigene Gesundheit. Ich gebrauchte damals häufig 
Kokain, um lästige Nasenschwellungen zu unterdrücken, und hatte 
vor wenigen Tagen gehört, daß eine Patientin, die es mir gleich tat, 
sich eine ausgedehnte Nekrose der Nasenschleimhaut zugezogen hatte. 
Die Empfehlung des Kokains, die 1885 von mir ausging, hat mir 
auch schwerwiegende Vorwürfe eingetragen. Ein teurer, 1895 schon 
verstorbener Freund hatte durch den Mißbrauch dieses Mittels seinen 
Untergang beschleunigt. 

Ich rufe schnell Dr. M. hinzu, der die Untersuchung wiederholt. Das 
entspräche einfach der Stellung, die M. unter uns einnahm. Aber 
das „schnell“ ist auffällig genug, um eine besondere Erklärung zu 
fordern. Es erinnert mich an ein trauriges ärztliches Erlebnis. Ich 
hatte einmal durch die fortgesetzte Ordination eines Mittels, welches 
damals noch als harmlos galt (Sulfonal), eine schwere Intoxikation 
bei einer Kranken hervorgerufen und wandte mich dann eiligst an 
den erfahrenen älteren Kollegen um Beistand. Daß ich diesen Fall 
wirklich im Auge habe, wird durch einen Nebenumstand erhärtet. 
Die Kranke, welche der Intoxikation erlag, führte denselben Namen 
wie meine älteste Tochter. Ich hatte bis jetzt niemals daran gedacht; 
jetzt kommt es mir beinahe wie eine Schicksalsvergeltung vor. Als 
sollte sich die Ersetzung der Personen in anderem Sinne fortsetzen; 
diese Mathilde für jene Mathilde; Aug’ um Aug’, Zahn um Zahn. 
Es ist, als ob ich alle Gelegenheiten hervorsuchte, aus denen ich mir 
den Vorwurf mangelnder ärztlicher Gewissenhaftigkeit machen kann. 


_— 








‘) Ich ahne, daß die Deutung dieses Stücks nicht weit genug geführt ist, 
um allem verborgenen Sinn zu folgen. Wollte ich die Vergleichung der drei 
Frauen fortsetzen, so käme ich weit ab. — Jeder Traum hat mindestens eine 
Stelle, an welcher er unergründlich ist, gleichsam einen Nabel, durch den er 
mit dem Unerkannten zusammenhängt. 


Analyse des Traumes von Irmas Injektion has 117 


Dr. M. ist bleich, ohne Bart am Kinn und hinkt. Davon ist soviel 
richtig, daß sein schlechtes Aussehen häufig die Sorge seiner Freunde 
erweckt. Die beiden anderen Charaktere müssen einer anderen Person 
angehören. Es fällt mir mein im Auslande lebender älterer Bruder 
ein, der das Kinn rasiert trägt und dem, wenn ich mich rechterinnere, 
der M. des 'Traumes im ganzen ähnlich sah. Über ihn kam vor einigen 
Tagen die Nachricht, daß er wegen einer arthritischen Erkrankung 
in der Hüfte hinke. Es muß einen Grund haben, daß ich die beiden 
Personen im T’raume zu einer einzigen verschmelze. Ich erinnere mich 
wirklich, daß ich gegen beide aus ähnlichen Gründen mißgestimmt 
war. Beide hatten einen gewissen Vorschlag, den ich ihnen in der 
letzten Zeit gemacht hatte, zurückgewiesen. 

Freund Otto steht jetzt bei der Kranken und Freund Leopold untersucht 
sie und weist eine Dämpfung links unten nach. Freund Leopold ist gleich- 
falls Arzt, ein Verwandter von Otto. Das Schicksal hat die beiden, 
da sie dieselbe Spezialität ausüben, zu Konkurrenten gemacht, die 
man beständig miteinander vergleicht. Sie haben mir beide Jahre 
hindurch assistiert, als ich noch eine öffentliche Ordination für nerven- 
kranke Kinder leitete. Szenen, wie die im Traum reproduzierte, haben 
sich dort oftmals zugetragen. Während ich mit Otto über die Dia- 
gnose eines Falles debattierte, hatte Leopold das Kind neuerdings 
untersucht und einen unerwarteten Beitrag zur Entscheidung beige- 
bracht. Es bestand eben zwischen ihnen eine ähnliche Charakter- 
verschiedenheit wie zwischen dem Inspektor Bräsig und seinem 
Freunde Karl. Der eine tat sich durch ‚‚Fixigkeit‘“ hervor, der 
andere war langsam, bedächtig, aber gründlich. Wenn ich im Traume 
Otto und den vorsichtigen Leopold einander gegenüberstelle, so ge- 
schieht es offenbar, um Leopold herauszustreichen. Es ist ein ähn- 
liches Vergleichen wie oben zwischen der unfolgsamen Patientin 
Irma und ihrer für klüger gehaltenen Freundin. Ich merke jetzt 
auch eines der Gleise, auf denen sich die Gedankenverbindung im 
Traume fortschiebt: vom kranken Kind zum Kinderkrankeninstitut. — 
Die Dämpfung links unten macht mir den Eindruck, als entspräche 
sie allen Details eines einzelnen Falls, in dem mich Leopold durch 


118 a II. Die Methode der Traumdeutung 


seine Gründlichkeit frappiert hat. Es schwebt mir außerdem etwas 
vor wie eine metastatische Affektion, aber es könnte auch eine Bezie- 
hung zu der Patientin sein, die ich an Stelle von Irma haben möchte. 
Diese Dame imitiert nämlich, soweit ich es übersehen kann, eine 
Tuberkulose. 

Eine infiltrierte Hautpartie an der linken Schulter. Ich weiß sofort, 
das ist mein eigener Schulterrheumatismus, den ich regelmäßig ver- 
spüre, wenn ich bis tief in die Nacht wach geblieben bin. Der Wort- 
laut im Traume klingt auch so zweideutig: was ich... wieerspüre. 
Am eigenen Körper spüre, ist gemeint. Übrigens fällt mir auf, wie 
ungewöhnlich die Bezeichnung ‚‚infiltrierte Hautpartie‘ klingt. An 
die „Infiltration links hinten oben“ sind wir gewöhnt; die bezöge sich 
auf die Lunge und somit wieder auf "Tuberkulose. 

Trotz des Kleides. Das ist allerdings nur eine Einschaltung. Die 
Kinder im Krankeninstitut untersuchten wir natürlich entkleidet; es 
ist irgendein Gegensatz zur Art, wie man erwachsene weibliche 
Patienten untersuchen muß. Von einem hervorragenden Kliniker 
pflegte man zu erzählen, daß er seine Patienten stets nur durch die 
Kleider physikalisch untersucht habe. Das Weitere ist mir dunkel, 
ich habe, offen gesagt, keine Neigung, mich hier tiefer einzulassen. 

Dr. M. sagt: Es ist eine Infektion, aber es macht nichts. Es wird noch 
Dysenterie hinzukommen und das Gift sich ausscheiden. Das erscheint 
mir zuerst lächerlich, muß aber doch, wie alles andere, sorgfältig 
zerlegt werden. Näher betrachtet zeigt es doch eine Art von Sinn. 
Was ich an der Patientin gefunden habe, war eine lokale Diphtheritis. 
Aus der Zeit der Erkrankung meiner Tochter erinnere ich mich an 
die Diskussion über Diphtheritis und Diphtherie. Letztere ist die 
Allgemeininfektion, die von der lokalen Diphtheritis ausgeht. Eine 
solche Allgemeininfektion weist Leopold durch die Dämpfung nach, 
welche also an metastatische Herde denken läßt. Ich glaube zwar, daß 
gerade bei Diphtherie derartige Metastasen nicht vorkommen. Sie 
erinnern mich eher an Pyämie. 

Es macht nichts, ist ein Trost. Ich meine, er fügt sich folgender- 
maßen ein: Das letzte Stück des Traumes hat den Inhalt gebracht, 


Analyse des Traumes von Irmas Injektion 119 





daß die Schmerzen der Patientin von einer schweren organischen 
Affektion herrühren. Es ahnt mir, daß ich auch damit nur die Schuld 
von mir abwälzen will. Für den Fortbestand diphtheritischer Leiden 
kann die psychische Kur nicht verantwortlich gemacht werden. Nun 
geniert es mich doch, daß ich Irma ein so schweres Leiden andichte, 
einzig und allein, um mich zu entlasten. Es sieht so grausam aus. 
Ich brauche also eine Versicherung des guten Ausgangs, und es 
scheint mir nicht übel gewählt, daß ich den Trost gerade der Person 
des Dr. M. in den Mund lege. Ich erhebe mich aber hier über den 
Traum, was der Aufklärung bedarf. 

Warum ist dieser Trost aber so unsinnig? 

Dysenterie: Irgendeine fernliegende theoretische Vorstellung, daß 
Krankheitsstoffe durch den Darm entfernt werden können. Will ich 
mich damit über den Reichtum des Dr. M. an weit hergeholten Er- 
klärungen, sonderbaren pathologischen Verknüpfungen lustig machen? 
Zu Dysenterie fällt mir noch etwas anderes ein. Vor einigen Monaten 
hatte ich einen jungen Mann mit merkwürdigen Stuhlbeschwerden 
übernommen, den andere Kollegen als einen Fall von ‚Anämie mit 
Unterernährung“ behandelt hatten. Ich erkannte, daß es sich um 
eine Hysterie handle, wollte meine Psychotherapie nicht an ihm ver- 
suchen und schickte ihn auf eine Seereise. Nun bekam ich vor einigen 
Tagen einen verzweifelten Brief von ihm aus Ägypten, daß er dort 
einen neuen Anfall durchgemacht, den der Arzt für Dysenterie erklärt 
habe. Ich vermute zwar, die Diagnose ist nur ein Irrtum des un- 
wissenden Kollegen, der sich von der Hysterie äffen lässt; aber ich 
konnte mir doch die Vorwürfe nicht ersparen, daß ich den Kranken 
in die Lage versetzt, sich zu einer hysterischen Darmaffektion etwa 
noch eine organische zu holen. Dysenterie klingt ferner an Diphtherie 
an, welcher Name 777} im Traum nicht genannt wird. 

Ja, es muß so sein, daß ich mich mit der tröstlichen Prognose: Es 
wird noch Dysenterie hinzukommen usw. über Dr. M. lustig mache, 
denn ich entsinne mich, daß er einmal vor Jahren etwas ganz Ähn- 
liches von einem Kollegen lachend erzählt hat. Er war zur Konsultation 
mit diesem Kollegen bei einem schwer Kranken berufen worden und 


120 


II. Die Methode der Traumdeutung 


fühlte sich veranlaßt, dem anderen, der sehr hoffnungsfreudig schien, 
vorzuhalten, daß er beim Patienten Eiweiß im Harn finde. Der Kollege 
ließ sich aber nicht irremachen, sondern antwortete beruhigt: Das 
macht nichts, Herr Kollege, der Eiweiß wird sich schon aus- 
scheiden!— Es ist mir also nicht mehr zweifelhaft, daß in diesem Stück 
des Traumes ein Hohn auf die der Hysterie unwissenden Kollegen 
enthalten ist. Wie zur Bestätigung fährt mir jetzt durch den Sinn: 
Weiß denn Dr. M., daß die Erscheinungen bei seiner Patientin, der 
Freundin Irmas, welche eine Tuberkulose befürchten lassen, auch auf 
Hysterie beruhen? Hat er diese Hysterie erkannt, oder ist er ihr ‚‚aufge- 
sessen‘“? 

Welches Motiv kann ich aber haben, diesen Freund so schlecht zu 
behandeln? Das ist sehr einfach: Dr. M. ist mit meiner „Lösung“ 
bei Irma so wenig einverstanden wie Irma selbst. Ich habe also in 
diesem 'Traum bereits an zwei Personen Rache genommen, an Irma 
mit den Worten: Wenn du noch Schmerzen hast, ist es deine eigene 
Schuld, und an Dr. M. mit dem Wortlaut der ihm in den Mund 
gelegten unsinnigen Tröstung. 

Wir wissen unmittelbar, woher die Infektion rührt. Dies unmittelbare 
Wissen im Traume ist merkwürdig. Eben vorhin wußten wir es noch 
nicht, da die Infektion erst durch Leopold nachgewiesen wurde. 

Freund Otto hat ihr, als sie sich unwohl fühlte, eine Injektion gegeben. 
Otto hatte wirklich erzählt, daß er in der kurzen Zeit seiner An- 
wesenheit bei Irmas Familie ins benachbarte Hotel geholt wurde, um 
dort jemandem, der sich plötzlich unwohl fühlte, eine Injektion zu 
machen. Die Injektionen erinnern mich wieder an den unglücklichen 
Freund, der sich mit Kokain vergiftet hat. Ich hatte ihm das Mittel 
nur zur internen Anwendung während der Morphiumentziehung 
geraten; er machte sich aber unverzüglich Kokaininjektionen. 

Mit einem Propylpräparat... Propylen... Propionsäure. Wie komme 
ich nur dazu? Am selben Abend, nach welchem ich an der Kran- 


kengeschichte geschrieben und darauf geträumt hatte, öffnete meine 
Frau eine Flasche Likör, auf welch 








er „‚Ananas‘“! zu lesen stand und 


1 . Pr ” ” : a * y % : li 
) „Ananas“ enthält übrigens einen merkwürdigen Anklang an den Familien- 
namen meiner Patientin Irma. 


_ Analyse des Traumes von Irmas Injektion ‚121 











die ein Geschenk unseres Freundes Otto war. Er hatte nämlich die 
Gewohnheit, bei allen möglichen Anlässen zu schenken; hoffentlich 
wird er einmal durch eine Frau davon kuriert. Diesem Likör ent- 
strömte ein solcher Fuselgeruch, daß ich mich weigerte, davon zu 
kosten. Meine Frau meinte: Diese Flasche schenken wir den Dienst- 
leuten, und ich, noch vorsichtiger, untersagte es mit der menschen- 
freundlichen Bemerkung, sie sollen sich auch nicht vergiften. Der 
Fuselgeruch (Amyl...) hat nun offenbar bei mir die Erinnerung an 
die ganze Reihe: Propyl, Methyl usw. geweckt, die für den Traum 
die Propylenpräparate lieferte. Ich habe dabei allerdings eine Substitu- 
tion vorgenommen, Propyl geträumt, nachdem ich Amyl gerochen, 
aber derartige Substitutionen sind vielleicht gerade in der organischen 
Chemie gestattet. 

Trimethylamin. Von diesem Körper sehe ich im T'raume die chemische 
Formel, was jedenfalls eine große Anstrengung meines Gedächtnisses 
bezeugt, und zwar ist die Formel fett gedruckt, als wollte man aus 
dem Kontext etwas als ganz besonders wichtig herausheben. Worauf 
führt mich nun Trimethylamin, auf das ich in solcher Weise aufmerk- 
sam gemacht werde? Auf ein Gespräch mit einem anderen Freunde, 
der seit Jahren um all meine keimenden Arbeiten weiß, wie ich um 
die seinigen. Er hatte mir damals gewisse Ideen zu einer Sexualchemie 
mitgeteilt und unter anderem erwähnt, eines der Produkte des Sexual- 
stoffwechsels glaube er im Trimethylamin zu erkennen. Dieser Körper 
führt mich also auf die Sexualität, auf jenes Moment, dem ich für 
die Entstehung der nervösen Affektionen, welche ich heilen will, die 
größte Bedeutung beilege. Meine Patientin Irma ist eine jugendliche 
Witwe; wenn es mir darum zu tun ist, den Mißerfolg der Kur bei ihr 
zu entschuldigen, werde ich mich wohl am besten auf diese Tatsache 
berufen, an welcher ihre Freunde gern ändern möchten. Wie merk- 
würdig übrigens ein solcher Traum gefügt ist! Die andere, welche ich 
an Irmas Statt im Traume zur Patientin habe, ist auch eine junge 
Witwe. 

Ich ahne, warum die Formel Trimethylamin im Traume sich so 
breit gemacht hat. Es kommt soviel Wichtiges in diesem einen Wort 


122 ZERER k II. Die Methode der Traumdeutung 


zusammen: 'Trimethylamin ist nicht nur eine Anspielung auf das 
übermächtige Moment der Sexualität, sondern auch auf eine Person, 
an deren Zustimmung ich mich mit Befriedigung erinnere, wenn ich 
mich mit meinen Ansichten verlassen fühle. Sollte dieser Freund, 
der in meinem Leben eine so große Relle spielt, in dem Gedanken- 
zusammenhang des Traumes weiter nicht vorkommen? Doch; er ist 
ein besonderer Kenner der Wirkungen, welche von Affektionen 
der Nase und ihrer Nebenhöhlen ausgehen, und hat der Wissenschaft 
einige höchst merkwürdige Beziehungen der Nasenmuscheln zu den 
weiblichen Sexualorganen eröffnet. (Die drei krausen Gebilde im 
Hals bei Irma.) Ich habe Irma von ihm untersuchen lassen, ob ihre 
Magenschmerzen etwa nasalen Ursprungs sind. Er leidet aber selbst 
an Naseneiterungen, die mir Sorge bereiten, und darauf spielt wohl 
die Pyämie an, die mir bei den Metastasen des Traumes vorschwebt. 

Man macht solche Injektionen nicht so leichtfertig. Hier wird der 
Vorwurf der Leichtfertigkeit unmittelbar gegen Freund Otto ge- 
schleudert. Ich glaube, etwas Ähnliches habe ich mir am Nachmittage 
gedacht, als er durch Wort und Blick seine Parteinahme gegen mich 
zu bezeugen schien. Es war etwa: Wie leicht er sich beeinflussen läßt; 
wie leicht er mit seinem Urteil fertig wird. — Außerdem deutet mir 
der obenstehende Satz wiederum auf den verstorbenen Freund, der 
sich so rasch zu Kokaininjektionen entschloß. Ich hatte Injektionen 
mit dem Mittel, wie gesagt, gar nicht beabsichtigt. Bei dem Vorwurf, 
den ich gegen Otto erhebe, leichtfertig mit jenen chemischen Stoffen 
umzugehen, merke ich, daß ich wieder die Geschichte jener unglück- 
lichen Mathilde berühre, aus der derselbe Vorwurf gegen mich her- 
vorgeht. Ich sammle hier offenbar Beispiele für meine Gewissenhaftig- 
keit, aber auch fürs Gegenteil. 

Wahrscheinlich war auch die Spritze nicht rein. Noch ein Vorwurf 
gegen Otto, der aber anderswoher stammt. Gestern traf ich zufällig 
den Sohn einer zweiundachtzigjährigen Dame, der ich täglich zwei 
Morphiuminjektionen geben muß. Sie ist gegenwärtig auf dem 
Lande, und ich hörte über sie, daß sie an einer Venenentzündung 
leide. Ich dachte sofort daran, es handle sich um ein Infiltrat durch 


ad 








__ Analyse destlnenmies von Irmas Injektion _ 


Verunreinigung der Spritze. Es ist mein Stolz, daß ich ihr in zwei 
Jahren nicht ein einziges Infiltrat gemacht habe; es ist freilich meine 
beständige Sorge, ob die Spritze auch rein ist. Ich bin eben gewissen- 
haft. Von der Venenentzündung komme ich wieder auf meine Frau, 
die in einer Schwangerschaft an Venenstauungen gelitten, und nun 
tauchen in meiner Erinnerung drei ähnliche Situationen, mit meiner 
Frau, mit Irma und der verstorbenen Mathilde auf, deren Identität 
mir offenbar das Recht gegeben hat, die drei Personen im Traum 


füreinander einzusetzen. 
* 


Ich habe nun die Traumdeutung vollendet.! Während dieser 
Arbeit hatte ich Mühe, mich all der Einfälle zu erwehren, zu denen 
der Vergleich zwischen dem Trauminhalt und den dahinter ver- 
steckten 'Traumgedanken die Anregung geben mußte. Auch ist mir 
unterdes der ‚Sinn‘ des 'Traumes aufgegangen. Ich habe eine Absicht 
gemerkt, welche durch den Traum verwirklicht wird und die das 
Motiv des Träumens gewesen sein muß. Der Traum erfüllt einige 
Wünsche, welche durch die Ereignisse des letzten Abends (die Nach- 
richt Ottos, die Niederschrift der Krankengeschichte) in mir rege 
gemacht worden sind. Das Ergebnis des 'Traumes ist nämlich, daß 
ich nicht Schuld bin an dem noch vorhandenen Leiden Irmas, und 
daß Otto daran Schuld ist. Nun hat mich Otto durch seine Bemerkung 
über Irmas unvollkommene Heilung geärgert, der Traum rächt mich 
an ihm, indem er den Vorwurf auf ihn selbst zurückwendet. Von 
der Verantwortung für Irmas Befinden spricht der Traum mich frei, 
indem er dasselbe auf andere Momente (gleich eine ganze Reihe von 
Begründungen) zurückführt. Der Traum stellt einen gewissen Sach- 
verhalt so dar, wie ich ihn wünschen möchte; sein Inhalt ist 
also eine Wunscherfüllung, sein Motiv ein 


Wunsch. 
Soviel springt in die Augen. Aber auch von den Details des Traumes 








!) Wenn ich auch, wie begreiflich, nicht alles mitgeteilt habe, was mir zur 
Deutungsarbeit eingefallen ist. 


124 ber II. Die Methode der Traumdeutung 


wird mir manches unter dem Gesichtspunkte der Wunscherfüllung 
verständlich. Ich räche mich nicht nur an Otto für seine voreilige 
Parteinahme gegen mich, indem ich ihm eine voreilige ärztliche Hand- 
lung zuschiebe (die Injektion), sondern ich nehme auch Rache an ihm 
für den schlechten Likör, der nach Fusel duftet, und ich finde im 
"Traum einen Ausdruck, der beide Vorwürfe vereint: die Injektion mit 
einem Propylenpräparat. Ich bin noch nicht befriedigt, sondern setze 
meine Rache fort, indem ich ihm seinen verläßlicheren Konkurrenten 
gegenüberstelle. Ich scheine damit zu sagen: Der ist mir lieber als du. 
Otto ist aber nicht der einzige, der die Schwere meines Zorns zu fühlen 
hat. Ich räche mich auch an der unfolgsamen Patientin, indem ich 
sie mit einer klügeren, gefügigeren vertausche. Ich lasse auch dem 
Dr. M. seinen Widerspruch nicht ruhig hingehen, sondern drücke ihm 
in einer deutlichen Anspielung meine Meinung aus, daß er der Sache 
als ein Unwissender gegenübersteht („Es wird Dysenterie hinzu- 
kommen etc.“). Ja, mir scheint, ich appelliere von ihm weg an einen 
anderen, Besserwissenden (meinen Freund, der mir vom Trimethyl- 
amin erzählt hat), wie ich von Irma an ihre Freundin, von Otto an 
Leopold mich gewendet habe. Schafft mir diese Personen weg, ersetzt 
sie mir durch drei andere meiner Wahl, dann bin ich der Vorwürfe 
ledig, die ich nicht verdient haben will! Die Grundlosigkeit dieser 
Vorwürfe selbst wird mir im 'Traume auf die weitläufigste Art er- 
wiesen. Irmas Schmerzen fallen nicht mir zu Last, denn sie ist selbst 
schuld an ihnen, indem sie meine Lösung anzunehmen verweigert. 
Irmas Schmerzen gehen mich nichts an, denn sie sind organischer 
Natur, durch eine psychische Kur gar nicht heilbar. Irmas Leiden 
erklären sich befriedigend durch ihre Witwenschaft (Trimethylamin!), 
woran ich ja nichts ändern kann. Irmas Leiden ist durch eine unvor- 
sichtige Injektion von seiten Ottos hervorgerufen worden mit einem 
dazu nicht geeigneten Stoff, wie ich sie nie gemacht hätte. Irmas 
Leiden rührt von einer Injektion mit unreiner Spritze her wie die 
Venenentzündung meiner alten Dame, während ich bei meinen In- 
jektionen niemals etwas anstelle. Ich merke zwar, diese Erklärungen 


für Irmas Leiden, die darin zusammentreffen, mich zu entlasten, 


Analyse des Traumes von Irmas Injektion 125 


stimmen untereinander nicht zusammen, ja sie schließen einander aus. 
Das ganze Plaidoyer — nichts anderes ist dieser "Traum — erinnert 
lebhaft an die Verteidigung des Mannes, der von seinem Nachbarn 
angeklagt war, ihm einen Kessel in schadhaftem Zustande zurück- 
gegeben zu haben. Erstens habe er ihn unversehrt zurückgebracht, 
zweitens war der Kessel schon durchlöchert, als er ihn entlehnte, 
drittens hat er nie einen Kessel vom Nachbarn entlehnt. Aber um so 
besser; wenn nur eine dieser drei Verteidigungsarten als stichhältig 
erkannt wird, muß der Mann freigesprochen werden. 

Es spielen in den "Traum noch andere 'Themata hinein, deren Be- 
ziehung zu meiner Entlastung von Irmas Krankheit nicht so durch- 
sichtig ist: Die Krankheit meiner Tochter und die einer gleichnamigen 
Patientin, die Kokainschädlichkeit, die Affektion meines in Ägypten 
reisenden Patienten, die Sorge um die Gesundheit meiner Frau, 
meines Bruders, des Dr. M., meine eigenen Körperbeschwerden, die 
Sorge um den abwesenden Freund, der an Naseneiterungen leidet. 
Doch wenn ich all das ins Auge fasse, fügt es sich zu einem einzigen 
Gedankenkreis zusammen, etwa mit der Etikette: Sorge um die Ge- 
sundheit, eigene und fremde, ärztliche Gewissenhaftigkeit. Ich erin- 
nere mich an eine unklare peinliche Empfindung, als mir Otto die 
Nachricht von Irmas Befinden brachte. Aus dem im Traume mit- 
spielenden Gedankenkreis möchte ich nachträglich den Ausdruck 
für diese flüchtige Empfindung einsetzen. Es ist, als ob er mir gesagt 
hätte: Du nimmst deine ärztlichen Pflichten nicht ernsthaft genug, 
bist nicht gewissenhaft, hältst nicht, was du versprichst. Daraufhin 
hätte sich mir jener Gedankenkreis zur Verfügung gestellt, damit ich 
den Nachweis erbringen könne, in wie hohem Grade ich gewissenhaft 
bin, wie sehr mir die Gesundheit meiner Angehörigen, Freunde und 
Patienten am Herzen liegt. Bemerkenswerterweise sind unter diesem 
Gedankenmaterial auch peinliche Erinnerungen, die eher für die 
meinem Freund Otto zugeschriebene Beschuldigung als für meine 
Entschuldigung sprechen. Das Material ist gleichsam unparteiisch, 
aber der Zusammenhang dieses breiteren Stoffes, auf dem der Traum 
ruht, mit dem engeren 'Thema des Traums, aus dem der Wunsch 


126° ee II. Die Methode der Traumdeutung 


hervorgangen ist, an Irmas Krankheit unschuldig zu sein, ist doch 
unverkennbar. 

Ich will nicht behaupten, daß ich den Sinn dieses Traumes voll- 
ständig aufgedeckt habe, daß seine Deutung eine lückenlose ist. 

Ich könnte noch lange bei ihm verweilen, weitere Aufklärungen aus 
ihm entnehmen und neue Rätsel erörtern, die er aufwerfen heißt. 
Ich kenne selbst die Stellen, von denen aus weitere Gedankenzusam- 
menhänge zu verfolgen sind; aber Rücksichten, wie sie bei jedem 
eigenen 'Traum in Betracht kommen, halten mich von der Deutungs- 
arbeit ab. Wer mit dem Tadel für solche Reserve rasch bei der Hand 
ist, der möge nur selbst versuchen, aufrichtiger zu sein als ich. Ich 
begnüge mich für den Moment mit der einen neu gewonnenen Erkennt- 
nis: Wenn man die hier angezeigte Methode der Traumdeutung be- 
folgt, findet man, daß der Traum wirklich einen Sinn hat und keines- 
wegs der Ausdruck einer zerbröckelten Hirntätigkeit ist, wie die 
Autoren wollen. Nach vollendeter Deutungsarbeit 


läßt sich der Traumals eine Wunscherfüllung 
erkennen. 


Ill 


DER TRAUM IST EINE 
WUNSCHERFÜLLUNG 


Wenn man einen engen Hohlweg passiert hat und plötzlich auf 
einer Anhöhe angelangt ist, von welcher aus die Wege sich teilen und 
die reichste Aussicht nach verschiedenen Richtungen sich öffnet, 
darf man einen Moment lang verweilen und überlegen, wohin man 
zunächst sich wenden soll. Ähnlich ergeht es uns, nachdem wir diese 
erste Traumdeutung überwunden haben. Wir stehen in der Klarheit 
einer plötzlichen Erkenntnis. Der Traum ist nicht vergleichbar dem 
unregelmäßigen Ertönen eines musikalischen Instruments, das anstatt 
von der Hand des Spielers, von dem Stoß einer äußeren Gewalt ge- 
troffen wird, er ist nicht sinnlos, nicht absurd, setzt nicht voraus, 
daß ein Teil unseres Vorstellungsschatzes schläft, während ein anderer 
zu erwachen beginnt. Er ist ein vollgültiges psychisches Phänomen, 
und zwar eine Wunscherfüllung; er ist einzureihen in den Zusam- 
menhang der uns verständlichen seelischen Aktionen des Wachens; 
eine hoch komplizierte geistige Tätigkeit hat ihn aufgebaut. Aber 
eine Fülle von Fragen bestürmt uns im gleichen Moment, da wir 
uns dieser Erkenntnis freuen wollen. Wenn der Traum laut Angabe 
der "Traumdeutung einen erfüllten Wunsch darstellt, woher rührt die 
auffällige und befremdende Form, in welcher diese Wunscherfüllung 
ausgedrückt ist? Welche Veränderung ist mit den 'Traumgedanken 
vorgegangen, bis sich aus ihnen der manifeste Traum, wie wir ihn 
beim Erwachen erinnern, gestaltete? Auf welchem Wege ist diese 


A 7 III. Der Traum ist eine Wunscherfüllung 


Veränderung vor sich gegangen? Woher stammt das Material, das zum 
Traum verarbeitet worden ist? Woher rühren manche der Eigentüm- 
lichkeiten, die wir an den 'Traumgedanken bemerken konnten, wie 
z. B., daß sie einander widersprechen dürfen? (Die Analogie mit dem 
Kessel, S. 125.) Kann der Traum uns etwas Neues über unsere inneren 
psychischen Vorgänge lehren, kann sein Inhalt Meinungen korrigieren, 
an die wir tagsüber geglaubt haben? Ich schlage vor, alle diese Fragen 
einstweilen beiseite zu lassen und einen einzigen Weg weiter zu ver- 
folgen. Wir haben erfahren, daß der Traum einen Wunsch als erfüllt 
darstellt. Unser nächstes Interesse soll es sein zu erkunden, ob dies 
ein allgemeiner Charakter des Traumes ist oder nur der zufällige 
Inhalt jenes 'Traumes (‚von Irmas Injektion“), mit dem unsere 
Analyse begonnen hat, denn selbst wenn wir uns darauf gefaßt 
machen, daß jeder Traum einen Sinn und psychischen Wert hat, 
müssen wir noch die Möglichkeit offen lassen, daß dieser Sinn nicht 
in jedem 'Traume der nämliche sei. Unser erster Traum war eine 
Wunscherfüllung; ein anderer stellt sich vielleicht als eine erfüllte 
Befürchtung heraus; ein dritter mag eine Reflexion zum Inhalt haben, 
ein vierter einfach eine Erinnerung reproduzieren. Gibt es also noch 
andere Wunschträume oder gibt es vielleicht nichts anderes als 
Wunschträume? 

Es ist leicht zu zeigen, daß die Träume häufig den Charakter der 
Wunscherfüllung unverhüllt erkennen lassen, so daß man sich wundern 
mag, warum die Sprache der Träume nicht schon längst ein Verständnis 
gefunden hat. Da ist z. B. ein Traum, den ich mir beliebig oft, gleichsam 
experimentell, erzeugen kann. Wenn ich am Abend Sardellen, Oliven 
oder sonst stark gesalzene Speisen nehme, bekomme ich in der Nacht 
Durst, der mich weckt. Dem Erwachen geht aber ein Traum voraus, 
der jedesmal den gleichen Inhalt hat, nämlich daß ich trinke. Ich 
schlürfe Wasser in vollen Zügen, es schmeckt mir so köstlich, wie nur 
ein kühler Trunk schmecken kann, wenn man verschmachtet ist, und 
dann erwache ich und muß wirklich trinken. Der Anlaß dieses ein- 
fachen 'Traumes ist der Durst, den ich ja beim Erwachen verspüre. 
Aus dieser Empfindung geht der Wunsch hervor zu trinken, und 


Bequemlichkeitsträume 129 








diesen Wunsch zeigt mir der Traum erfüllt. Er dient dabei einer 
Funktion, die ich bald errate. Ich bin ein guter Schläfer, nicht ge- 
wöhnt, durch ein Bedürfnis geweckt zu werden. Wenn es mir gelingt, 
meinen Durst durch den Traum, daß ich trinke, zu beschwichtigen, 
so brauche ich nicht aufzuwachen, um ihn zu befriedigen. Es ist also 
ein Bequemlichkeitstraum. Das Träumen setzt sich an Stelle des 
Handelns wie auch sonst im Leben. Leider ist das Bedürfnis nach 
Wasser, um den Durst zu iöschen, nicht mit einem Traum zu be- 
friedigen, wie mein Rachedurst gegen Freund Otto und Dr. M., aber 
der gute Wille ist der gleiche. Derselbe Traum hat sich unlängst 
einigermaßen modifiziert. Da bekam ich schon vor dem Einschlafen 
Durst und trank das Wasserglas leer, das auf dem Kästchen neben 
meinem Bett stand. Einige Stunden später kam in der Nacht ein neuer 
Durstanfall, der seine Unbequemlichkeiten im Gefolge hatte. Um 
mir Wasser zu verschaffen, hätte ich aufstehen und mir das Glas 
holen müssen, welches auf dem Nachtkästchen meiner Frau stand. 
Ich träumte also zweckentsprechend, daß meine Frau mir aus einem 
Gefäß zu trinken gibt; dies Gefäß war ein etruskischer Aschenkrug, 
den ich mir von einer italienischen Reise heimgebracht und seither 
verschenkt hatte. Das Wasser in ihm schmeckte aber so salzig (von 
der Asche offenbar), daß ich erwachen mußte. Man merkt, wie bequem 
der Traum es einzurichten versteht; da Wunscherfüllung seine einzige 
Absicht ist, darf er vollkommen egoistisch sein. Liebe zur Bequem- 
lichkeit ist mit Rücksicht auf andere wirklich nicht vereinbar. Die 
Einmengung des Aschenkruges ist wahrscheinlich wieder eine Wunsch- 
erfüllung; es tut mir leid, daß ich dies Gefäß nicht mehr besitze, 
wie übrigens auch das Wasserglas auf seiten meiner Frau mir nicht 
zugänglich ist. Der Aschenkrug paßt sich auch der nun stärker ge- 
wordenen Sensation des salzigen Geschmacks an, von der ich weiß, 
daß sie mich zum Erwachen zwingen wird.! 





!) Das Tatsächliche der Durstträume war auch Weygandt bekannt, 
der S. 41 darüber äußert: „Gerade die Durstempfindung wird am präzisesten 
von allen aufgefaßt: sie erzeugt stets eine Vorstellung des Durstlöschens. — 
Die Art, wie sich der Traum das Durstlöschen vorstellt, ist mannigfaltig und 


10 


130 III. Der Traum ist eine Wunscherfüllung 


Solche Bequemlichkeitsträume waren bei mir in juvenilen Jahren 
sehr häufig. Von jeher gewöhnt, bis tief in die Nacht zu arbeiten, war 
mir das zeitige Erwachen immer eine Schwierigkeit. Ich pflegte dann 
zu träumen, daß ich außer Bett bin und beim Waschtisch stehe. Nach 
einer Weile konnte ich mich der Einsicht nicht verschließen, daß 
ich noch nicht aufgestanden war, hatte aber doch dazwischen eine 
Weile geschlafen. Denselben Trägheitstraum in besonders witziger 
Form kenne ich von einem jungen Kollegen, der meine Schlafneigung 
zu teilen scheint. Die Zimmerfrau, bei der er in der Nähe des Spitals 
wohnte, hatte den strengen Auftrag, ihn jeden Morgen rechtzeitig 
zu wecken, aber auch ihre liebe Not, wenn sie den Auftrag ausführen 
wollte. Eines Morgens war der Schlaf besonders süß. Die Frau rief 
ins Zimmer: Herr Pepi, stehen S’ auf, Sie müssen ins Spital. Daraufhin 
träumte der Schläfer ein Zimmer im Spital, ein Bett, in dem er lag, 
und eine Kopftafel, auf der zu lesen stand: Pepi H...cand. med., 
zweiundzwanzig Jahre. Er sagte sich träumend: Wenn ich also schon 
im Spital bin, brauche ich nicht erst hinzugehen, wendete sich um 
und schlief weiter. Er hatte sich dabei das Motiv seines 'Träumens 
unverhohlen eingestanden. 

Ein anderer Traum, dessen Reiz gleichfalls während des Schlafes 
selbst einwirkte: Eine meiner Patientinnen, die sich einer ungünstig 
verlaufenen Kieferoperation hatte unterziehen müssen, sollte nach 
dem Wunsche der Ärzte Tag und Nacht einen Kühlapparat auf der 
kranken Wange tragen. Sie pflegte ihn aber wegzuschleudern, sobald 
sie eingeschlafen war. Eines Tages bat man mich, ihr darüber Vor- 





wird nach einer naheliegenden Erinnerung spezialisiert. Eine allgemeine Er- 
scheinung ist auch hier, daß sich sofort nach der Vorstellung des Durstlöschens 
eine Enttäuschung über die geringe Wirkung der vermeintlichen Erfrischungen 
einstellt.“ Er übersieht aber das Allgemeingültige in der Reaktion des T'raumes 
auf den Reiz. — Wenn andere Personen, die in der Nacht vom Durst befallen 
werden, erwachen, ohne vorher zu träumen, so bedeutet dies keinen Einwand 
gegen mein Experiment, sondern charakterisiert diese anderen als schlechtere 
Schläfer. — Vgl. dazu Jesaias, 29, 8: „Denn gleich wie einem Hungrigen 
träumet, daß er esse, wenn er aber aufwacht, so ist seine Seele noch leer; und 


wie einem Durstigen träumet, daß er trinke, wenn er aber aufwacht, ist er 
matt und durstig‘“ ... 


Verkleidete Wunscherfüllungen 131 





würfe zu machen; sie hatte den Apparat wiederum auf den Boden 
geworfen. Die Kranke verantwortete sich: ‚Diesmal kann ich wirk- 
lich nichts dafür; es war die Folge eines Traums, den ich bei Nacht 
gehabt. Ich war im Traum in einer Loge in der Oper und interessierte 
mich lebhaft für die Vorstellung. Im Sanatorium aber lag der Herr 
Karl Meyer und jammerte fürchterlich vor Kieferschmerzen. Ich 
habe gesagt, da ich die Schmerzen nicht habe, brauche ich auch den 
Apparat nicht; darum habe ich ihn weggeworfen.“ Dieser Traum 
der armen Dulderin klingt wie die Darstellung einer Redensart, die 
sich einem in unangenehmen Lagen über die Lippen drängt: Ich 
wüßte mir wirklich ein besseres Vergnügen. Der Traum zeigt dieses 
bessere Vergnügen. Herr Karl Meyer, dem die Träumerin ihre 
Schmerzen zuschob, war der indifferenteste junge Mann ihrer Be- 
kanntschaft, an den sie sich erinnern konnte. 

Nicht schwieriger ist es, die Wunscherfüllung in einigen anderen 
Träumen aufzudecken, die ich von Gesunden gesammelt habe. Ein 
Freund, der meine Traumtheorie kennt und sie seiner Frau mitgeteilt 
hat, sagt mir eines Tages: ‚‚Ich soll dir von meiner Frau erzählen, daß 
sie gestern geträumt hat, sie hätte die Periode bekommen. Du wirst 
wissen, was das bedeutet.“ Freilich weiß ich’s; wenn die junge Frau 
geträumt hat, daß sie die Periode hat, so ist die Periode ausgeblieben. 
Ich kann mirs denken, daß sie gerne noch einige Zeit ihre Freiheit 
genossen hätte, ehe die Beschwerden der Mütterlichkeit beginnen. 
Es war eine geschickte Art, die Anzeige von ihrer ersten Gravidität 
zu machen. Ein anderer Freund schreibt, seine Frau habe unlängst 
geträumt, daß sie an ihrer Hemdenbrust Milchflecken bemerke. Dies 
ist auch eine Graviditätsanzeige, aber nicht mehr vom ersten Mal; 
die junge Mutter wünscht sich, für das zweite Kind mehr Nahrung 
zu haben als seinerzeit fürs erste. 

Eine junge Frau, die Wochen hindurch bei der Pflege ihres infektiös 
erkrankten Kindes vom Verkehr abgeschnitten war, träumt nach 
glücklicher Beendigung der Krankheit von einer Gesellschaft, in der 
sich A. Daudet, Bourget, M. Prevost u. a. befinden, die sämtlich sehr 
liebenswürdig gegen sie sind und sie vortrefflich amüsieren. Die 


132 III. Der Traum ist eine Wunscherfüllung 


betreffenden Autoren tragen auch im 'Traum die Züge, welche ihnen 
ihre Bilder geben; M. Prevost, von dem sie ein Bild nicht kennt, sieht 
dem — Desinfektionsmanne gleich, der am 'Tag vorher die Kranken- 
zimmer gereinigt und sie als erster Besucher nach langer Zeit betreten 
hatte. Man meint den Traum lückenlos übersetzen zu können: Jetzt 
wäre es einmal Zeit für etwas Amüsanteres als diese ewigen Kranken- 
pflegen. 

Vielleicht wird diese Auslese genügen, um zu erweisen, daß man 
sehr häufig und unter den mannigfaltigsten Bedingungen Träume 
findet, die sich nur als Wunscherfüllungen verstehen lassen, und die 
ihren Inhalt unverhüllt zur Schau tragen. Es sind dies zumeist kurze 
und einfache Träume, die von den verworrenen und überreichen 
Traumkompositionen, die wesentlich die Aufmerksamkeit der Autoren 
auf sich gezogen haben, wohltuend abstechen. Es verlohnt sich aber, 
bei diesen einfachen Träumen noch zu verweilen. Die allereinfachsten 
Formen von Träumen darf man wohl bei Kindern erwarten, deren 
psychische Leistungen sicherlich minder kompliziert sind als die Er- 
wachsener. Die Kinderpsychologie ist nach meiner Meinung dazu 
berufen, für die Psychologie der Erwachsenen ähnliche Dienste zu 
leisten wie die Untersuchung des Baues oder der Entwicklung niederer 
Tiere für die Erforschung der Struktur der höchsten Tierklassen. Es 
sind bis jetzt wenig zielbewußte Schritte geschehen, die Psychologie 
der Kinder zu solchem Zwecke auszunützen. 

Die Träume der kleinen Kinder sind häufig simple Wunscher- 
füllungen und dann im Gegensatz zu den Träumen Erwachsener gar 
nicht interessant. Sie geben keine Rätsel zu lösen, sind aber natürlich 
unschätzbar für den Erweis, daß der Traum seinem innersten Wesen 
nach eine Wunscherfüllung bedeutet. Bei meinem Materiale von 
eigenen Kindern konnte ich einige Beispiele von solchen Träumen 
sammeln. 

Einem Ausfluge nach dem schönen Hallstatt im Sommer 1896 von 
Aussee aus verdanke ich zwei Träume, den einen von meiner damals 
achteinhalbjährigen Tochter, den anderen von einem fünfeinviertel- 
jährigen Knaben. Als Vorbericht muß ich angeben, daß wir in diesem 


{ Träume der Kinder 13 3 








Sommer auf einem Hügel bei Aussee wohnten, von wo aus wir bei 
schönem Wetter eine herrliche Dachsteinaussicht genossen. Mit 
dem Fernrohr war die Simony-Hütte gut zu erkennen. Die Kleinen 
bemühten sich wiederholt, sie durchs Fernrohr zu sehen; ich weiß 
nicht, mit welchem Erfolg. Vor der Partie hatte ich den Kindern 
erzählt, Hallstatt läge am Fuße des Dachsteins. Sie freuten sich 
sehr auf den Tag. Von Hallstatt aus gingen wir ins Escherntal, das 
mit seinen wechselnden Ansichten die Kinder sehr entzückte. Nur 
eines, der fünfjährige Knabe, wurde allmählich mißgestimmt. So 
oft ein neuer Berg in Sicht kam, fragte er: Ist das der Dachstein? 
worauf ich antworten mußte: Nein, nur ein Vorberg. Nachdem sich 
diese Frage einige Male wiederholt hatte, verstummte er ganz; den 
Stufenweg zum Wasserfall wollte er überhaupt nicht mitmachen. Ich 
hielt ihn für ermüdet. Am nächsten Morgen kam er aber ganz selig 
auf mich zu und erzählte: Heute Nacht habe ich geträumt, daß wir 
auf der Simony-Hütte gewesen sind. Ich verstand ihn nun; er hatte 
erwartet, als ich vom Dachstein sprach, daß er auf dem Ausfluge nach 
Hallstatt den Berg besteigen und die Hütte zu Gesicht bekommen 
werde, von der beim Fernrohr so viel die Rede war. Als er dann 
merkte, daß man ihm zumute, sich mit Vorbergen und einem Wasser- 
fall abspeisen zu lassen, fühlte er sich getäuscht und wurd: verstimmt. 
Der Traum entschädigte ihn dafür. Ich versuchte Details des Traumes 
zu erfahren; sie waren ärmlich. ‚Man geht sechs Stunden lang auf 
Stufen hinauf“, wie er es gehört hatte. 

Auch bei dem achteinhalbjährigen Mädchen waren auf diesem 
Ausflug Wünsche rege geworden, die der Traum befriedigen mußte. 
Wir hatten den zwölfjährigen Knaben unserer Nachbarn nach Hall- 
statt mitgenommen, einen vollendeten Ritter, der, wie mir schien, 
sich bereits aller Sympathien des kleinen Frauenzimmers erfreute. 
Sie erzählte nun am nächsten Morgen folgenden Traum: Denk’ dir, 
ich hab? geträumt, daß der Emil einer von uns ist, Papa und Mama 
zu euch sagt und im großen Zimmer mit uns schläft wie unsere Buben. 
Dann kommt die Mama ins Zimmer und wirft eine Handvoll großer 
Schokoladestangen in blauem und grünem Papier unter unsere Betten. 


134 JH. Der Traum ist eine Wunscherfüllung 


Die Brüder, die sich also nicht kraft erblicher Übertragung auf Traum- 
deutung verstehen, erklärten ganz wie unsere Autoren: Dieser 'I’raum 
ist ein Unsinn. Das Mädchen trat wenigstens für einen Teil des 'Traumes 
ein, und es ist wertvoll für die Theorie der Neurosen zu erfahren, für 
welchen: Daß der Emil ganz bei uns ist, das ist ein Unsinn, aber das 
mit den Schokoladestangen nicht. Mir war gerade das letztere dunkel. 
Die Mama lieferte mir hiefür die Erklärung. Auf dem Wege vom 
Bahnhof nach Hause hatten die Kinder vor dem Automaten Halt 
gemacht und sich gerade solche Schokoladestangen in metallisch 
glänzendem Papier gewünscht, die der Automat nach ihrer Erfahrung 
zu verkaufen hatte. Die Mama hatte mit Recht gemeint, jener Tag 
habe genug Wunscherfüllungen gebracht, und diesen Wunsch für 
den Traum übrig gelassen. Mir war die kleine Szene entgangen. Den 
von meiner Tochter proskribierten Teil des Traumes verstand ich 
ohne weiteres. Ich hatte selbst gehört, wie der artige Gast auf dem 
Wege die Kinder aufgefordert hatte zu warten, bis der Papa oder die 
Mama nachkommen. Aus dieser zeitweiligen Zugehörigkeit machte 
der Traum der Kleinen eine dauernde Adoption. Andere Formen 
des Beisammenseins als die im Traum erwähnten, die von den Brüdern 
hergenommen sind, kannte ihre Zärtlichkeit noch nicht. Warum die 
Schokoladestangen unter die Betten geworfen wurden, ließ sich ohne 
Ausfragen des Kindes natürlich nicht aufklären. 

Einen ganz ähnlichen Traum wie den meines Knaben habe ich von 
befreundeter Seite erfahren. Er betraf ein achtjähriges Mädchen. Der 
Vater hatte mit mehreren Kindern einen Spaziergang nach Dornbach 
in der Absicht unternommen, die Rohrer-Hütte zu besuchen, kehrte 
aber um, weil es zu spät geworden war, und versprach den Kindern, 
sie ein anderes Mal zu entschädigen. Auf dem Rückweg kamen sie an 
der "Tafel vorbei, welche den Weg zum Hameau anzeigt. Die Kinder 
verlangten nun, auch aufs Hameau geführt zu werden, mußten sich 
aber aus demselben Grund wiederum auf einen anderen Tag vertrösten 
lassen. Am nächsten Morgen kam das achtjährige Mädchen dem Papa 
befriedigt entgegen: Papa, heut’ hab ich geträumt, du warst mit uns 
bei der Rohrer-Hütte und auf dem Hameau. Ihre Ungeduld hatte 


Träume der Kinder 135 


mm 111mm ll el m mm nn 


also die Erfüllung des vom Papa geleisteten Versprechens antizipiert. 

Ebenso aufrichtig ist ein anderer Traum, den die landschaftliche 
Schönheit Aussees bei meinem damals dreieinvierteljährigen T'öch- 
terchen erregt hat. Die Kleine war zum erstenmal über den See ge- 
fahren, und die Zeit der Seefahrt war ihr zu rasch vergangen. An der 
Landungsstelle wollte sie das Boot nicht verlassen und weinte bitter- 
lich. Am nächsten Morgen erzählte sie: Heute Nacht bin ich auf dem 
See gefahren. Hoffen wir, daß die Dauer dieser 'Traumfahrt sie besser 
befriedigt hat. 

Mein ältester, derzeit achtjähriger Knabe träumt bereits die Reali- 
sierung seiner Phantasien. Er ist mit dem Achilleus in einem Wagen 
gefahren und der Diomedes war Wagenlenker. Er hat sich natürlich 
tags vorher für die Sagen Griechenlands begeistert, die der älteren 
Schwester geschenkt worden sind. 

Wenn man mir zugibt, daß das Sprechen aus dem Schlaf der Kinder 
gleichfalls dem Kreis des Träumens angehört, so kann ich im fol- 
genden einen der jüngsten Träume meiner Sammlung mitteilen. 
Mein jüngstes Mädchen, damals neunzehn Monate alt, hatte eines 
Morgens erbrochen und war darum den Tag über nüchtern erhalten 
worden. In der Nacht, die diesem Hungertag folgte, hörte man sie 
erregt aus dem Schlaf rufen: Anna F. eud, Er(d)beer, Hochbeer, Eier(s)peis, 
Papp. Ihren Namen gebrauchte sie damals, um die Besitzergreifung 
auszudrücken; der Speisezettel umfaßte wohl alles, was ihr als be- 
gehrenswerte Mahlzeit erscheinen mußte; daß die Erdbeeren darin 
in zwei Varietäten vorkamen, war eine Demonstration gegen die häus- 
liche Sanitätspolizei und hatte seinen Grund in dem von ihr wohl 
bemerkten Nebenumstand, daß die Kinderfrau ihre Indisposition 
auf allzu reichlichen Erdbeergenuß geschoben hatte; für dies ihr 
unbequeme Gutachten nahm sie also im Traume ihre Revanche.! 





!) Dieselbe Leistung wie bei der jüngsten Enkelin vollbringt dann der 
Traum kurz nachher bei der Großmutter, deren Alter das des Kindes ungefähr 
zu 70 Jahren ergänzt. Nachdem sie einen Tag lang durch die Unruhe ihrer 
Wanderniere zum Hungern gezwungen war, träumt sie dann, offenbar mit 
Versetzung in die glückliche Zeit des blühenden Mädchentums, daß sie für 
beide Hauptmahlzeiten ‚‚ausgebeten‘“, zu Gast geladen, ist und jedesmal die 
köstlichsten Bissen vorgesetzt bekommt. 


136 III. Der Traum ist eine Wunscherfüllung 


Wenn wir die Kindheit glücklich preisen, weil sie die sexuelle Be- 
gierde noch nicht kennt, so wollen wir nicht verkennen, eine wie 
reiche Quelle der Enttäuschung, Entsagung und damit der 'Trauman- 
regung der andere der großen Lebenstriebe für sie werden kann.! 
Hier ein zweites Beispiel dafür. Mein zweiundzwanzigmonatiger 
Neffe hat zu meinem Geburstage die Aufgabe bekommen, mir zu 
gratulieren und als Geschenk ein Körbchen mit Kirschen zu über- 
reichen, die um diese Zeit des Jahres noch zu den Primeurs zählen. 
Es scheint ihm hart anzukommen, denn er wiederholt unaufhörlich: 
Kirschen sind d(r)in, und ist nicht zu bewegen, das Körbchen aus den 
Händen zu geben. Aber er weiß sich zu entschädigen. Er pflegte bisher 
jeden Morgen seiner Mutter zu erzählen, daß er vom ‚weißen Soldat“ 
geträumt, einem Gardeoffizier im Mantel, den er einst auf der Straße 
bewunderte. Am Tag nach dem Geburtstagsopfer erwacht er freudig 


mit der Mitteilung, die nur einem Traum entstammen kann: He (r) - 
manalle Kirschenaufgessen!? 

















1) Eingehendere Beschäftigung mit dem Seelenleben der Kinder belehrt 
uns freilich, daß sexuelle Triebkräfte in infantiler Gestaltung in der psychi- 
schen Tätigkeit des Kindes eine genügend große, nur zu lange übersehene 
Rolle spielen, und läßt uns an dem Glücke der Kindheit, wie die Erwachsenen 
es späterhin konstruieren, einigermaßen zweifeln. (Vgl. des Verfassers „Drei 
VRRTImER zur Sexualtheorie‘‘ 1905 und 6. Aufl. 1926. Ges. Werke, Bd. 
V. 

2) Es soll nicht unerwähnt bleiben, daß sich bei kleinen Kindern bald kom- 
pliziertere und minder durchsichtige Träume einzustellen pflegen, und daß 
anderseits Träume von so einfachem infantilen Charakter unter Umständen 
auch bei Erwachsenen häufig vorkommen. Wie reich an ungeahntem Inhalt 
Träume von Kindern im Alter von vier bis fünf Jahren bereits sein können, 
zeigen die Beispiele in meiner ‚‚Analyse der Phobie eines fünfjährigen Knaben“ 
(Jahrbuch von Bleuler-Freud,lI, 1909) und in Jungs „Über Kon- 
flikte der kindlichen Seele“ (ebenda II. Bd., 1910). Analytisch gedeutete Kin- 
derträume siehe noch bei v. Hug-Hellmuth, Putnam, Raalte, 
Spielrein, Tausk; andere biBanchier,Busemann,Doglia 
und besonders bei Wigam, der die Wunscherfüllungstendenz derselben 
betont. Anderseits scheinen sich bei Erwachsenen Träume vom infantilen 
Typus besonders häufig wieder einzustellen, wenn sie unter ungewöhnliche 
Lebensbedingungen versetzt werden. So berichtet Otto Nordenskjöld 
ın seinem Buche „Antarctic“ 1904 über die mit ihm überwinternde Mann- 
schaft (Bd. I, p. 336): ‚‚Sehr bezeichnend für die Richtung unserer innersten 
Gedanken waren unsere "Träume, die nie lebhafter und zahlreicher waren als 
gerade Jetzt. Selbst diejenigen unserer Kameraden, die sonst nur ausnahms- 
weise träumten, hatten jetzt des Morgens, wenn wir unsere letzten Erfahrungen 


Der Traum als Wunscherfüllung ON. 137 





Wovon die Tiere träumen, weiß ich nicht. Ein Sprichwort, dessen 
Erwähnung ich einem meiner Hörer danke, behauptet es zu wissen, 
denn es stellt die Frage auf: Wovonträumt die Gans? und 
beantwortet sie Vom Kukuruz (Mais).! Die ganze Theorie, 
daß der "Traum eine Wunscherfüllung sei, ist in diesen zwei Sätzen 


enthalten. ? 








aus dieser Phantasiewelt miteinander austauschten, lange Geschichten zu 
erzählen. Alle handelten sie von jener äußeren Welt, die uns jetzt so fern lag, 
waren aber oft unseren jetzigen Verhältnissen angepaßt. Ein besonders charak- 
teristischer Traum bestand darin, daß sich einer der Kameraden auf die 
Schulbank zurückversetzt glaubte, wo ihm die Aufgabe zuteil wurde, ganz 
kleinen Miniaturseehunden, die eigens für Unterrichtszwecke angefertigt 
waren, die Haut abzuziehen. Essen und Trinken waren übrigens die Mittel- 
punkte, um die sich unsere Träume am häufigsten drehten. Einer von uns, der 
nächtlicherweise darin exzellierte, auf große Mittagsgesellschaften zu 
gehen, war seelenfroh, wenn er des Morgens berichten konnte, ‚daß er ein 
Diner von drei Gängen eingenommen habe‘; ein anderer träumte von T'abak, 
von ganzen Bergen Tabak; wieder andere von dem Schiff, das mit vollen 
Segeln auf dem offenen Wasser daherkam. Noch ein anderer Traum verdient 
der Erwähnung: Der Briefträger kommt mit der Post und gibt eine lange Er- 
klärung, warum diese so lange habe auf sich warten lassen, er habe sie verkehrt 
abgeliefert und erst nach großer Mühe sei es ihm gelungen, sie wieder zu 
erlangen. Natürlich beschäftigte man sich im Schlaf mit noch unmöglicheren 
Dingen, aber der Mangel an Phantasie in fast allen Träumen, die ich selbst 
träumte oder erzählen hörte, war ganz auffallend. Es würde sicher von großem 
psychologischen Interesse sein, wenn alle diese Träume aufgezeichnet würden. 
Man wird aber leicht verstehen können, wie ersehnt der Schlaf war, da er uns 
alles bieten konnte, was ein jeder von uns am glühendsten begehrte.“ Nach D u 
Prel(p. 231) zitiere ich noch: „Mungo Park, auf einer Reise in Afrika 
dem Verschmachten nahe, träumte ohne Aufhören von wasserreichen Tälern 
und Auen seiner Heimat. So sah sich auch der von Hunger gequälte Trenck 
in der Sternschanze zu Magdeburg von üppigen Mahlzeiten umgeben, und 
George Back, Teilnehmer der ersten Expedition Franklins, als 
er infolge furchtbarer Entbehrungen dem Hungertode nahe war, träumte stets 
und gleichmäßig von reichen Mahlzeiten.“ 

!) Ein ungarisches, von Ferenczi angezogenes Sprichwort behauptet 
vollständiger, daß ‚‚das Schwein von Eicheln, die Gans von Mais träumt“, 
Ein jüdisches Sprichwort lautet: „Wovon träumt das Huhn? — Von Hirse.“ 
RN jüd. Sprichw. u. Redensarten, herausg. v. Bernstein, 2. Aufl., 

+ 116.) 

°) Es liegt mir fern zu behaupten, daß noch niemals ein Autor vor mir 
daran gedacht habe, einen Traum von einem Wunsch abzuleiten. (Vgl. die 
ersten Sätze des nächsten Abschnittes.) Wer auf solche Andeutungen Wert 
legt, könnte schon aus dem Altertum den unter dem ersten Ptolemäus 
lebenden Arzt Herophilos anführen, der nach Büchsenschütz 
(p. 33) drei Arten von Träumen unterschied: gottgesandte, natürliche, welche 


138 III. Der Traum ist eine Wunscherfüllung 





Wir bemerken jetzt, daß wir zu unserer Lehre von dem verborgenen 
Sinn des Traumes auch auf dem kürzesten Wege gelangt wären, wenn 
wir nur den Sprachgebrauch befragt hätten. Die Sprachweisheit 
redet zwar manchmal verächtlich genug vom Traum — man meint, 
sie wolle der Wissenschaft recht geben, wenn sie urteilt: Träume 
sind Schäume-—-aber für den Sprachgebrauch ist der "Traum 
doch vorwiegend der holde Wunscherfüller. „Das hätt’ ich mir in 
meinen kühnsten Träumen nicht vorgestellt“, ruft entzückt, wer in 
der Wirklichkeit seine Erwartungen übertroffen findet. 








entstehen, indem die Seele sich ein Bild dessen schafft, was ihr zuträglich ist 
und was eintreten wird, und gemischte, die von selbst durch Annäherung von 
Bildern entstehen, wenn wir das sehen, was wir wünschen. Aus der Beispiel- 
sammlung von Scherner weiß J. Stärcke einen Traum hervor- 
zuheben, der vom Autor selbst als Wunscherfüllung bezeichnet wird (p. 239). 
Schernersagt: „Den wachen Wunsch der Träumerin erfüllte die Phantasie 
sofort einfach darum, weil er im Gemüte derselben lebhaft bestand.‘ Dieser 
Traum steht unter den „Stimmungsträumen‘; in seiner Nähe befinden sich 
Träume für „männliches und weibliches Liebessehnen‘“ und für „ver- 
drießliche Stimmung“. Es ist, wie man sieht, keine Rede davon, daß 
Sc h ernerdem Wünschen für den Traum eine andere Bedeutung zuschrieb 
als irgendeinem sonstigen Seelenzustand des Wachens, geschweige denn, daß 


den Wunsch mit dem Wesen des Traumes in Zusammenhang gebracht 
tte. 


IV 
DIE TRAUMENTSTELLUNG 


Wenn ich nun die Behauptung aufstelle, daß Wunscherfüllung der 
Sinn eines jeden Traumes sei, also daß es keine anderen als Wunsch- 
träume geben kann, so bin ich des entschiedensten Widerspruches 
im vorhinein sicher. Man wird mir entgegenhalten: „Daß es Träume 
gibt, welche als Wunscherfüllungen zu verstehen sind, ist nicht neu, 
sondern längst von den Autoren bemerkt worden. (Vgl.Radestock, 
S. 137, 138, Volkelt, S. 110, 111, Purkinje, S. 456, Tissie, 
S. 70, M. Simon, S. 42 über die Hungerträume des eingekerkerten 
Baron Trenck und die Stelle bei Griesinger, S. 111.)! Daß 
es aber nichts anderes geben soll als Wunscherfüllungsträume, das ist 
wieder eine ungerechtfertigte Verallgemeinerung, die sich zum Glück 
leicht zurückweisen läßt. Es kommen doch reichlich genug Träume 
vor, welche den peinlichsten Inhalt erkennen lassen, aber keine Spur 
irgendeiner Wunscherfüllung. Der pessimistische Philosoph Eduard 
v. Hartmann steht wohl der Wunscherfüllungstheorie am fernsten. 
Er äußert in seiner ‚Philosophie des Unbewußten‘, II. Teil (Stereo- 
typ-Ausgabe, S. 344): ‚Was den 'Traum betrifft, so treten mit ihm alle 
Plackereien des wachen Lebens auch in den Schlafzustand hinüber, 
nur das einzige nicht, was den Gebildeten einigermaßen mit dem 
Leben aussöhnen kann: wissenschaftlicher und Kunstgenuß.....‘ 
Aber auch minder unzufriedene Beobachter haben hervorgehoben, daß 
im Traum Schmerz und Unlust häufiger sei als Lust, so Scholz 





!) Schon der Neuplatoniker Plotin sagt: ‚Wenn die Begierde sich regt, 
dann kommt die Phantasie und präsentiert uns gleichsam das Objekt derselben“ 
(Du Prel, p. 276). 


140 IV. Die Traumentstellung 


(8:33), Volkelt (S. 80) u. a. Ja, die Damen Sarah Weed und 
Florence Hallam haben aus der Bearbeitung ihrer Träume einen 
ziffernmäßigen Ausdruck für das Überwiegen der Unlust in den Träu- 
men entnommen. Sie bezeichnen 58 Prozent der Träume als peinlich 
und nur 28.6 Prozent als positiv angenehm. Außer diesen Träumen, 
welche die mannigfaltigen peinlichen Gefühle des Lebens in den 
Schlaf fortsetzen, gibt es auch Angstträume, in denen uns diese ent- 
setzlichste aller Unlustempfindungen schüttelt, bis wir erwachen, und 
von solchen Angstträumen werden gerade die Kinder so leicht heim- 
gesucht (vgl. Debacker über den Pavor nocturnus), bei denen 
Sie die Wunschträume unverhüllt gefunden haben.“ 

Wirklich scheinen gerade die Angstträume eine Verallgemeinerung 
‘des Satzes, den wir aus den Beispielen des vorigen Abschnittes ge- 
wonnen haben, der T'raum sei eine Wunscherfüllung, unmöglich zu 
machen, ja diesen Satz als. Absurdität zu brandmarken. 

Dennoch ist es nicht sehr schwer, sich diesen anscheinend zwin- 
genden Einwänden zu entziehen. Man wolle bloß beachten, daß unsere 
Lehre nicht auf der Würdigung des manifesten Trauminhalts beruht, 
sondern sich auf den Gedankeninhalt bezieht, welcher durch die 
Deutungsarbeit hinter dem Traume erkannt wird. Stellen wirmani- 
festen und latenten Trauminhalt einander gegenüber. 
Es ist richtig, daß es Träume gibt, deren manifester Inhalt von der 
peinlichsten Art ist. Aber hat jemand versucht, diese Träume zu deuten, 
den latenten Gedankeninhalt derselben aufzudecken? Wenn aber 
nicht, dann treffen uns die beiden Einwände nicht mehr; es bleibt 


immerhin möglich, daß auch peinliche und Angstträume sich nach der 
Deutung als Wunscherfüllungen enthüllen.! 





TA " n — ” 





3 Es ist ganz unglaublich, mit welcher Hartnäckigkeit sich Leser und 
Kritiker dieser Erwägung verschließen und die grundlegende Unterscheidung 
von manifestem und latentem Trauminhalt unbeachtet lassen. — Keine der 
in der Literatur niedergelegten Äußerungen kommt aber dieser meiner Auf- 
stellung so sehr entgegen wie eine Stelle in J. Sull ys Aufsatz: „Dreams as 
a revelation““, deren Verdienst dadurch nicht geschmälert werden soll, daß 
ich sie erst hier anführe: „It would seem, then, after all, that dreams are not the 
utter nonsense they have been said to be by such authorities as Chaucer, Shakespeare 


M. anıfester und latenter Trauminhalt 141 





Bei wissenschaftlicher Arbeit ist es oft von Vorteil, wenn die Lösung 
des einen Problems Schwierigkeiten bereitet, ein zweites hinzuzuneh- 
men, etwa wie man zwei Nüsse leichter miteinander als einzeln auf- 
knackt. So stehen wir nicht nur vor der Frage: Wie können peinliche 
und Angstträume Wunscherfüllungen sein, sondern wir können auch 
aus unseren bisherigen Erörterungen über den 'Traum eine zweite 
Frage aufwerfen: Warum zeigen die Träume indifferenten Inhalts, 
welche sich als Wunscherfüllungen ergeben, diesen ihren Sinn nicht 
unverhüllt? Man nehme den weitläufig behandelten Traum von Irmas 
Injektion, er ist keineswegs peinlicher Natur, er ist durch die Deutung 
als eklatante Wunscherfüllung zu erkennen. Wozu bedarf es aber 
überhaupt einer Deutung? Warum sagt der Traum nicht direkt, was 
er bedeutet? Tatsächlich macht auch der Traum von Irmas Injektion 
zunächst nicht den Eindruck, daß er einen Wunsch des 'Träumers 
als erfüllt darstellt. Der Leser wird diesen Eindruck nicht bekommen 
haben, aber auch ich selbst wußte es nicht, ehe ich die Analyse ange- 
stellt hatte. Heißen wir dieses der Erklärung bedürftige Verhalten des 
Traumes: die Tatsache der Traumentstellung, so 
erhebt sich also die zweite Frage: Wovon rührt diese Traumentstellung 
her? 

Wenn man hierüber seine ersten Einfälle befragt, könnte man auf 
verschiedene mögliche Lösungen geraten, z. B. daß während des 
Schlafes ein Unvermögen bestehe, den Traumgedanken einen ent- 
sprechenden Ausdruck zu schaffen. Allein die Analyse gewisser 
Träume nötigt uns, für die Traumentstellung eine andere Erklärung 
zuzulassen. Ich will dies an einem zweiten Traum von mir selbst 
zeigen, welcher wiederum vielfache Indiskretionen erfordert, aber für 


and Milton. The chaotic aggregations of our nightfancy have a significance and 
communicate new knowledge. Like some letter incipher, the dream- 
inscription when scrutinised closely loses its first 
look ofbalderdash andtakesontheaspectofaserious 
intelligible message. Or, tovarythefigureslightly, we 
may say that, like some palimpsest, the dream discloses 
beneath its worthless surface-characterstracesofan 
old and precious communication“ (p. 364). 





142 IV. Die Traumentstellung 


dies persönliche Opfer durch eine gründliche Aufhellung des Pro- 
blems entschädigt. 

Vorbericht: Im Frühjahr 1897 erfuhr ich, daß zwei Profes- 
soren unserer Universität mich für die Ernennung zum Prof. extraord. 
vorgeschlagen hatten, Diese Nachricht kam mir überraschend und 
erfreute mich lebhaft als Ausdruck einer durch persönliche Bezie- 
hungen nicht aufzuklärenden Anerkennung von seiten zweier hervor- 
ragender Männer. Ich sagte mir aber sofort, daß ich an dieses Ereignis 
keine Erwartungen knüpfen dürfe. Das Ministerium hatte in den 
letzten Jahren Vorschläge solcher Art unberücksichtigt gelassen, und 
mehrere Kollegen, die mir an Jahren voraus waren und an Verdiensten 
mindestens gleich kamen, warteten seitdem vergebens auf ihre Ernen- 
nung. Ich hatte keinen Grund anzunehmen, daß es mir besser ergehen 
würde. Ich beschloß also bei mir, mich zu trösten. Ich bin, soviel ich 
weiß, nicht ehrgeizig, übe meine ärztliche Tätigkeit mit zufrieden- 
stellendem Erfolge aus, auch ohne daß mich ein Titel empfiehlt. Es 
handelte sich übrigens gar nicht darum, ob ich die Trauben für süß 
oder sauer erklärte, da sie unzweifelhaft zu hoch für mich hingen. 

Eines Abends besuchte mich ein befreundeter Kollege, einer von 
denjenigen, deren Schicksal ich mir zur Warnung hatte dienen lassen. 
Seit längerer Zeit ein Kandidat für die Beförderung zum Professor, 
die den Arzt in unserer Gesellschaft zum Halbgott für seine Kranken 
erhebt, und minder resigniert als ich, pflegte er von Zeit zu Zeit seine 
Vorstellung in den Bureaus des hohen Ministeriums zu machen, um 
seine Angelegenheit zu fördern. Von einem solchen Besuche kam er 
zu mir. Er erzählte, daß er diesmal den hohen Herrn in die Enge ge- 
trieben und ihn geradeheraus befragt habe, ob an dem Aufschub 
seiner Ernennung wirklich — konfessionelle Rücksichten die Schuld 
trügen. Die Antwort hatte gelautet, daß allerdings — bei der gegen- 
wärtigen Strömung — Se. Exzellenz vorläufig nicht in der Lage sei 
usw. „Nun weiß ich wenigstens, woran ich bin“, schloß mein Freund 
seine Erzählung, die mir nichts Neues brachte, mich aber in meiner 
Resignation bestärken mußte. Dieselben konfessionellen Rücksichten 
sind nämlich auch auf meinen Fall anwendbar. 


Der Onkeltraum I 143 








Am Morgen nach diesem Besuch hatte ich folgenden Traum, der 
auch durch seine Form bemerkenswert war. Er bestand aus zwei Ge- 
danken und zwei Bildern, so daß ein Gedanke und ein Bild einander 
ablösten. Ich setze aber nur die erste Hälfte des T'raumes hieher, da 
die andere mit der Absicht nichts zu tun hat, welcher die Mitteilung 
des Traumes dienen soll. 

I... Freund R. ist mein Onkel. — Ich empfinde große Zärtlichkeit für 
ıhn. 

Il. Ich sehe sein Gesicht etwas verändert vor mir. Es ist wie in die 
Länge gezogen, ein gelber Bart, der es umrahmt, ist besonders deutlich 
hervorgehoben. 

Dann folgen die beiden anderen Stücke, wieder ein Gedanke und 
ein Bild, die ich übergehe. 

Die Deutung dieses Traumes vollzog sich folgendermaßen: 

Als mir der Traum im Laufe des Vormittags einfiel, lachte ich auf 
und sagte: Der Traum ist ein Unsinn. Er ließ sich aber nicht abtun 
und ging mir den ganzen Tag nach, bis ich mir endlich am Abend 
Vorwürfe machte: ‚Wenn einer deiner Patienten zur Traumdeutung 
nichts zu sagen wüßte als: Das ist ein Unsinn, so würdest du es ihm 
verweisen und vermuten, daß sich hinter dem Traum eine unan- 
genehme Geschichte versteckt, welche zur Kenntnis zu nehmen er 
sich ersparen will. Verfahr’ mit dir selbst ebenso; deine Meinung, der 
Traum sei ein Unsinn, bedeutet nur einen inneren Widerstand gegen 
die Traumdeutung. Laß dich nicht abhalten.‘ Ich machte mich also 
an die Deutung. 

„Ar. 2st mein Onkel.‘‘ Was kann das heißen? Ich habe doch nur einen 
Onkel gehabt, den Onkel Josef.! Mit dem war’s allerdings eine traurige 
Geschichte. Er hatte sich einmal, es sind mehr als dreißig Jahre her, 
in gewinnsüchtiger Absicht zu einer Handlung verleiten lassen, welche 
das Gesetz schwer bestraft, und wurde dann auch von der Strafe 





‘!) Es ist merkwürdig, wie sich hier meine Erinnerung — im Wachen — 
für die Zwecke der Analyse einschränkt. Ich habe fünf von meinen Onkeln 
gekannt, einen von ihnen geliebt und geehrt. In dem Augenblicke aber, da ich 
den Widerstand gegen die Traumdeutung überwunden habe, sage ich mir: 
Ich habe doch nur einen Onkel gehabt, den, der eben im Traum gemeint 
ıst, 


144 E V. Die Traumentstellung YH 











getroffen. Mein Vater, der damals aus Kummer in wenigen Tagen 
grau wurde, pflegte immer zu sagen, Onkel Josef sei nie ein schlechter 
Mensch gewesen, wohl aber ein Schwachkopf; so drückte er sich aus. 
Wenn also Freund R. mein Onkel Josef ist, so will ich damit sagen: 
R. ist ein Schwachkopf. Kaum glaublich und sehr unangenehm! Aber 
da ist ja jenes Gesicht, das ich im Traum sehe, mit den länglichen 
Zügen und dem gelben Bart. Mein Onkel hatte wirklich so ein Gesicht, 
länglich, von einem schönen blonden Bart umrahmt. Mein Freund R. 
war intensiv schwarz, aber wenn die Schwarzhaarigen zu ergrauen 
anfangen, so büßen sie für die Pracht ihrer Jugendjahre. Ihr schwarzer 
Bart macht Haar für Haar eine unerfreuliche Farbenwandlung durch; 
er wird zuerst rotbraun, dann gelbbraun, dann erst definitiv grau. In 
diesem Stadium befindet sich jetzt der Bart meines Freundes R.; 
übrigens auch schon der meinige, wie ich mit Mißvergnügen bemerke. 
Das Gesicht, das ich im Traum sehe, ist gleichzeitig das meines 
Freundes R. und das meines Onkels. Es ist wie eine Mischphoto- 
graphie von Galton, der, um Familienähnlichkeiten zu eruieren, 
mehrere Gesichter auf die nämliche Platte photographieren ließ. Es 
ist also kein Zweifel möglich, ich meine wirklich, daß Freund R. 
ein Schwachkopf ist — wie mein Onkel Josef. 

Ich ahne noch gar nicht, zu welchem Zweck ich diese Beziehung 
hergestellt, gegen die ich mich unausgesetzt sträuben muß. Sie ist 
doch nicht sehr tiefgehend, denn der Onkel war ein Verbrecher, mein 
Freund R. ist unbescholten. Etwa bis auf die Bestrafung dafür, dab 
er mit dem Rad einen Lehrbuben niedergeworfen. Sollte ich diese 
Untat meinen? Das hieße die Vergleichung ins Lächerliche ziehen. 
Da fällt mir aber ein anderes Gespräch ein, das ich vor einigen Tagen 
mit meinem anderen Kollegen N., und zwar über das gleiche Thema 
hatte. Ich traf N. auf der Straße; er ist auch zum Professor vorgeschlagen, 
wußte von meiner Ehrung und gratulierte mir dazu. Ich lehnte ent- 
schieden ab. „‚Gerade Sie sollten sich den Scherz nicht machen, da 
Sie den Wert des Vorschlags an sich selbst erfahren haben.‘ Er darauf 
wahrscheinlich nicht ernsthaft: „Das kann man nicht wissen. Gegen 
mich liegt ja etwas Besonderes vor. Wissen Sie nicht, daß eine Person 


Deutung des Onkeltraums 143 








einmal eine gerichtliche Anzeige gegen mich erstattet hat? Ich brauche 
Ihnen nicht zu versichern, daß die Untersuchung eingestellt wurde; 
es war ein gemeiner Erpressungsversuch; ich hatte noch alle Mühe, 
die Anzeigerin selbst vor Bestrafung zu retten. Aber vielleicht macht 
man im Ministerium diese Angelegenheit gegen mich geltend, um 
mich nicht zu ernennen. Sie aber, Sie sind unbescholten.‘‘ Da habe 
ich ja den Verbrecher, gleichzeitig aber auch die Deutung und Ten- 
denz meines Traumes. Mein Onkel Josef stellt mir da beide nicht zu 
Professoren ernannten Kollegen dar, den einen als Schwachkopf, 
den anderen als Verbrecher. Ich weiß jetzt auch, wozu ich diese Dar- 
stellung brauche. Wenn für den Aufschub der Ernennung meiner 
Freunde R. und N. ‚‚konfessionelle‘“‘ Rücksichten maßgebend sind, so 
ist auch meine Ernennung in Frage gestellt; wenn ich aber die Zurück- 
weisung der beiden auf andere Gründe schieben kann, die mich nicht 
treffen, so bleibt mir die Hoffnung ungestört. So verfährt mein "Traum; 
er macht den einen, R., zum Schwachkopf, den anderen, N., zum 
Verbrecher; ich bin aber weder das eine noch das andere; unsere 
Gemeinsamkeit ist aufgehoben, ich darf mich auf meine Ernennung 
zum Professor freuen, und bin der peinlichen Anwendung entgangen, 
die ich aus R.s Nachricht, was ihm der hohe Beamte bekannt, für 
meine eigene Person hätte machen müssen. 

Ich muß mich mit der Deutung dieses 'Traumes noch weiter be- 
schäftigen. Er ist für mein Gefühl noch nicht befriedigend erledigt, 
ich bin noch immer nicht über die Leichtigkeit beruhigt, mit der ich 
zwei geachtete Kollegen degradiere, um mir den Weg zur Professur 
frei zu halten. Meine Unzufriedenheit mit meinem Vorgehen hat 
sich allerdings bereits ermäßigt, seitdem ich den Wert der Aussagen 
im Traum zu würdigen weiß. Ich würde gegen jedermann bestreiten, 
daß ich R. wirklich für einen Schwachkopf halte, und daß ich N.s 
Darstellung jener Erpressungsaffäre nicht glaube. Ich glaube ja auch 
nicht, daß Irma durch eine Infektion Ottos mit einem Propylen- 
Präparat gefährlich krank geworden ist; es ist, hier wie dort, nur 
mein Wunsch, daß es sich so verhalten möge, den 


‚mein Traum ausdrückt. Die Behauptung, in welcher sich mein 
11 


re RE IV. Die Traumentstellung 


Wunsch realisiert, klingt im zweiten Traum minder absurd als im 
ersten; sie ist hier mit geschickter Benützung tatsächlicher Anhalts- 
punkte geformt, etwa wie eine gutgemachte Verleumdung, an der 
„etwas daran ist‘, denn Freund R. hatte seinerzeit das Votum eines 
Fachprofessors gegen sich, und Freund N. hat mir das Material für 
die Anschwärzung arglos selbst geliefert. Dennoch, ich wiederhole 
es, scheint mir der "Traum weiterer Aufklärung bedürftig. 

Ich entsinne mich jetzt, daß der Traum noch ein Stück enthielt, 
auf welches die Deutung bisher keine Rücksicht genommen hat. 
Nachdem mir eingefallen, R. ist mein Onkel, empfinde ich im "Traum 
warme Zärtlichkeit für ihn. Wohin gehört diese Empfindung? Für 
meinen Onkel Josef habe ich zärtliche Gefühle natürlich niemals gehabt. 
Freund R. ist mir seit Jahren lieb und teuer; aber käme ich zu ihm 
und drückte ihm meine Zuneigung in Worten aus, die annähernd dem 
Grad meiner Zärtlichkeit im Traume entsprechen, so wäre er ohne 
Zweifel erstaunt. Meine Zärtlichkeit gegen ihn erscheint mir unwahr 
und übertrieben, ähnlich wie mein Urteil über seine geistigen Quali- 
täten, das ich durch die Verschmelzung seiner Persönlichkeit mit der 
des Onkels ausdrücke; aber in entgegengesetztem Sinne übertrieben. 
Nun dämmert mir aber ein neuer Sachverhalt. Die Zärtlichkeit des 
Traumes gehört nicht zum latenten Inhalt, zu den Gedanken hinter 
dem Traume; sie steht im Gegensatz zu diesem Inhalt; sie ist geeignet, 
mir die Kenntnis der Traumdeutung zu verdecken. Wahrscheinlich 
ist gerade dies ihre Bestimmung. Ich erinnere mich, mit welchem 
Widerstand ich an die Traumdeutung ging, wie lange ich sie auf- 
schieben wollte und den Traum für baren Unsinn erklärte. Von 
meinen psychoanalytischen Behandlungen her weiß ich, wie ein solches 
Verwerfungsurteil zu deuten ist. Es hat keinen Erkenntniswert, 
sondern bloß den einer Affektäußerung. Wenn meine kleine Tochter 
einen Apfel nicht mag, den man ihr angeboten hat, so behauptet sie, 
der Apfel schmeckt bitter, ohne ihn auch nur gekostet zu haben. 
Wenn meine Patienten sich so benehmen wie die Kleine, so weiß 
ich, daß es sich bei ihnen um eine Vorstellung handelt, welche sie 
verdrängen wollen. Dasselbe gilt für meinen Traum. Ich mag 


Deutung des Onkeltraums 147 





ihn nicht deuten, weil die Deutung etwas enthält, wogegen ich mich 
sträube. Nach vollzogener "Traumdeutung erfahre ich, wogegen ich 
mich gesträubt hatte; es war die Behauptung, daß R. ein Schwachkopf 
ist. Die Zärtlichkeit, die ich gegen R. empfinde, kann ich nicht auf die 
latenten 'Traumgedanken, wohl aber auf dies mein Sträuben zurück- 
führen. Wenn mein Traum im Vergleich zu seinem latenten Inhalt 
in diesem Punkte entstellt, und zwar ins Gegensätzliche entstellt ist, 
so dient die im Traum manifeste Zärtlichkeit dieser Entstellung oder, 
mit anderen Worten, die Entstellung erweist sich hier als ab- 
sichtlich, als ein Mittel der Verstellung. Meine Traumgedanken 
enthalten eine Schmähung für R.; damit ich diese nicht merke, gelangt 
in den Traum das Gegenteil, ein zärtliches Empfinden für ihn. 

Es könnte dies eine allgemeingültige Erkenntnis sein. Wie die Bei- 
spiele in Abschnitt III gezeigt haben, gibt es ja Träume, welche unver- 
hüllte Wunscherfüllungen sind. Wo die Wunscherfüllung unkennt- 
lich, verkleidet ist, da müßte eine Tendenz zur Abwehr gegen diesen 
Wunsch vorhanden sein, und infolge dieser Abwehr könnte der 
Wunsch sich nicht anders als entstellt zum Ausdruck bringen. Ich 
will zu diesem Vorkommnis aus dem psychischen Binnenleben das 
Seitenstück aus dem sozialen Leben suchen. Wo findet man im sozialen 
Leben eine ähnliche Entstellung eines psychischen Akts? Nur dort, 
wo es sich um zwei Personen handelt, von denen die eine eine gewisse 
Macht besitzt, die zweite wegen dieser Macht eine Rücksicht zu 
nehmen hat. Diese zweite Person entstellt dann ihre psychischen 
Akte, oder, wie wir auch sagen können, sie verstellt sich. Die 
Höflichkeit, die ich alle Tage übe, ist zum guten Teil eine solche 
Verstellung; wenn ich meine Träume für den Leser deute, bin ich zu 
solchen Entstellungen genötigt. Über den Zwang zu solcher Entstel- 
lung klagt auch der Dichter: 

„Das Beste, was du wissen kannst, darfst du den Buben doch nicht 
sagen.“ 

In ähnlicher Lage befindet sich der politische Schriftsteller, der 
den Machthabern unangenehme Wahrheiten zu sagen hat. Wenn er 
sie unverhohlen sagt, wird der Machthaber seine Äußerung unter- 


148 IV. Die Traumentstellung 


drücken, nachträglich, wenn es sich um mündliche Äußerung handelt, 
präventiv, wenn sie auf dem Wege des Drucks kundgegeben werden 
soll. Der Schriftsteller hat die Zensur zu fürchten, er ermäßigt und 
entstellt darum den Ausdruck seiner Meinung. Je nach der Stärke 
und Empfindlichkeit dieser Zensur sieht er sich genötigt, entweder 
bloß gewisse Formen des Angriffs einzuhalten, oder in Anspielungen 
anstatt in direkten Bezeichnungen zu reden, oder er muß seine anstößige 
Mitteilung hinter einer harmlos erscheinenden Verkleidung ver- 
bergen, er darf z.B. von Vorfällen zwischen zwei Mandarinen im 
Reich der Mitte erzählen, während er die Beamten des Vaterlandes 
im Auge hat. Je strenger die Zensur waltet, desto weitgehender wird 
die Verkleidung, desto witziger oft die Mittel, welche den Leser doch 
auf die Spur der eigentlichen Bedeutung leiten.! 


1) Frau Dr. H. v. Hug-Hellmuth hat im Jahre 1915 (Internat. 
Zeitschr. f. ärztl. Psychoanalyse III) einen Traum mitgeteilt, der vielleicht 
wie kein anderer geeignet ist, meine Namengebung zu rechtfertigen. Die 
Traumentstellung arbeitet in diesem Beispiel mit demselben Mittel wie die 
Briefzensur, um die Stellen auszulöschen, die ihr anstößig erscheinen. Die 
Briefzensur macht solche Stellen durch Überstreichen unlesbar, die 'Traum- 
zensur ersetzt sie durch ein unverständliches Gemurmel. | 

Zum Verständnis des Traumes sei mitgeteilt, daß die 'T’räumerin, eine 
hochangesehene, feingebildete Dame, fünfzig Jahre zählt, Witwe eines vor 
ungefähr zwölf Jahren verstorbenen höheren Offiziers und Mutter erwachsener 
Söhne ist, deren einer zur Zeit des Traumes im Felde steht. h 

Und nun der Traum von den „Liebesdiensten‘“. „Sie geht 1nS 
Garnisonsspital Nr. 1 und sagt dem Posten beim Tor, sie müsse den Ober- 
arzt...(sie nennt einen ihr unbekannten Namen) sprechen, da sie im Spital 
Dienst tun wolle. Dabei betont sie das Wort ‚Dienst‘ so, daß der Unteroflizier 
sofort merkt, es handle sich um ‚Liebesdienste‘. Da sie eine alte Frau ist, läßt 
er sie nach einigem Zögern passieren. Statt aber zum Oberarzt zu kommen, 
gelangt sie in ein großes, düsteres Zimmer, in dem viele Offiziere und Militär- 
ärzte an einem langen Tisch stehen und sitzen. Sie wendet sich mit ihrem An- 
trag an einen Stabsarzt, der sie nach wenigen Worten schon versteht. Der 
Wortlaut ihrer Rede im Traum ist: ‚Ich und zahlreiche andere Frauen und 
junge Mädchen Wiens sind bereit, den Soldaten, Mannschaft und Offiziere 
ohne Unterschied, ...‘ Hier folgt im Traum ein Gemurmel. Daß dasselbe 
aber von allen Anwesenden richtig verstanden wird, zeigen ihr die teils ver- 
legenen, teils hämischen Mienen der Offiziere. Die Dame fährt fort: ‚Ich weiß, 
daß unser Entschluß befremdend klingt, aber es ist uns bitterernst. Der Soldat 
im Feld wird auch nicht gefragt, ob er sterben will oder nicht.‘ Ein minuten- 
langes peinliches Schweigen folgt. Der Stabsarzt legt ihr den Arm um die 
Mitte und sagt: ‚Gnädige Frau, nehmen Sie den Fall, es würde tatsächlich 


Die Traumzensur 149 


Die bis ins einzelne durchzuführende Übereinstimmung zwischen 
den Phänomenen der Zensur und denen der Traumentstellung gibt 
uns die Berechtigung, ähnliche Bedingungen für beide vorauszusetzen. 
Wir dürfen also als die Urheber der Traumgestaltung zwei psychische 
Mächte (Strömungen, Systeme) im Einzelmenschen annehmen, von 
denen die eine den durch den Traum zum Ausdruck gebrachten Wunsch 
bildet, während die andere eine Zensur an diesem Traumwunsch übt 
und durch diese Zensur eine Entstellung seiner Äußerung erzwingt. 
Es fragt sich nur, worin die Machtbefugnis dieser zweiten Instanz 
besteht, kraft deren sie ihre Zensur ausüben darf. Wenn wir uns 
erinnern, daß die latenten Traumgedanken vor der Analyse nicht 
bewußt sind, der von ihnen ausgehende manifeste Trauminhalt aber 
als bewußt erinnert wird, so liegt die Annahme nicht ferne, das Vor- 
recht der zweiten Instanz sei eben die Zulassung zum Bewußtsein. 
Aus dem ersten System könne nichts zum Bewußtsein gelangen, was 
nicht vorher die zweite Instanz passiert habe, und die zweite Instanz 
lasse nichts passieren, ohne ihre Rechte auszuüben und die ihr geneh- 
men Abänderungen am Bewußtseinswerber durchzusetzen. Wir ver- 
raten dabei eine ganz bestimmte Auffassung vom ‚Wesen‘ des Be- 


dazu kommen, ...‘ (Gemurmel). Sie entzieht sich seinem Arm mit dem Ge- 
danken: Es ist doch einer wie der andere, und erwidert: ‚Mein Gott, ich bin 
eine alte Frau und werde vielleicht gar nicht in die Lage kommen. Übrigens, 
eıne Bedingung müßte eingehalten werden: die Berücksichtigung des Alters; 
daß nicht eine ältere Frau einem ganz jungen Burschen ... (Gemurmel); das 
wäre entsetzlich.‘— Der Stabsarzt: ‚Ich verstehe vollkommen.‘ Einige 
Offiziere, darunter einer, der sich in jungen Jahren um sie beworben hatte, 
lachen hell auf, und die Dame wünscht zu dem ihr bekannten Oberarzt 
geführt zu werden, damit alles ins Reine gebracht werde. Dabei fällt 
ihr zur größten Bestürzung ein, daß sie seinen Namen nicht kennt. Der 
Stabsarzt weist sie trotzdem sehr höflich und respektvoll an, über eine sehr 
schmale eiserne Wendeltreppe, die direkt von dem Zimmer aus in die oberen 
Stockwerke führt, in den zweiten Stock zu gehen. Im Hinaufsteigen hört sie 
eınen Offizier sagen: ‚Das ist ein kolossaler Entschluß, gleichgültig, ob eine 
Jung oder alt ist; alle Achtung!“ 
? Mit dem Gefühle, einfach ihre Pflicht zu tun, geht sie eine endlose Treppe 

inauf., 

Dieser Traum wiederholt sich innerhalb weniger Wochen noch zweimal 
mit — wie die Dame bemerkt — ganz unbedeutenden und recht sinnlosen 
Abänderungen.“ 








150 IV. Die Traumentstellung 





wußtseins; das Bewußtwerden ist für uns ein besonderer psychischer 
Akt, verschieden und unabhängig von dem Vorgang des Gesetzt- 
oder Vorgestelltwerdens, und das Bewußtsein erscheint uns als ein 
Sinnesorgan, welches einen anderwärts gegebenen Inhalt wahrnimmt. 
Es läßt sich zeigen, daß die Psychopathologie dieser Grundannahmen 
schlechterdings nicht entraten kann. Eine eingehendere Würdigung 
derselben dürfen wir uns für eine spätere Stelle vorbehalten. 

Wenn ich die Vorstellung der beiden psychischen Instanzen und 
ihrer Beziehungen zum Bewußtsein festhalte, ergibt sich für die 
auffällige Zärtlichkeit, die ich im Traum für meinen Freund R. emp- 
finde, der in der Traumdeutung so herabgesetzt wird, eine völlig 
kongruente Analogie aus dem politischen Leben der Menschen. Ich 
versetze mich in ein Staatsleben, in welchem ein auf seine Macht 
eifersüchtiger Herrscher und eine rege öffentliche Meinung mitein- 
ander ringen. Das Volk empöre sich gegen einen ihm mißliebigen 
Beamten und verlange dessen Entlassung; um nicht zu zeigen, daß 
er dem Volkswillen Rechnung tragen muß, wird der Selbstherrscher 
dem Beamten gerade dann eine hohe Auszeichnung verleihen, zu der 
sonst kein Anlaß vorläge. So zeichnet meine zweite, den Zugang zum 
Bewußtsein beherrschende Instanz Freund R. durch einen Erguß 
von übergroßer Zärtlichkeit aus, weil die Wunschbestrebungen des 
ersten Systems ihn aus einem besonderen Interesse, dem sie gerade 
nachhängen, als einen Schwachkopf beschimpfen möchten.! 
Vielleicht werden wir hier von der Ahnung erfaßt, daß die Traum- 





ns gelingt es mir endlich, den Sinn dieser Träume zu erfassen. Er 
egt in der Aufmunterung, doch den letzten Rest von Rücksicht für die be- 


a Person aufzugeben, sich von ihr völlig frei zu machen, und hatte 
nn heuchlerischer Weise ins Gegenteil verkleidet. Von einer Person 
habe ich einen 


feindacliven „heuchlerischen Ödipustraum“ mitgeteilt, in dem sich die 

Font Da RT und Todeswünsche der Traumgedanken durch manl- 

traumes.“) Ei un ER („Xypisches Beispiel eines verkappten Ödipus- 

Stell (ei h ine andere Art von heuchlerischen Träumen wird an anderer 
e (siehe Abschnitt VI ‚Die Prasanrbei) erwähnt werden. 


Träume peinlichen Inhalts h* 151 





deutung imstande sei, uns Aufschlüsse über den Bau unseres seelischen 
Apparats zu geben, welche wir von der Philosophie bisher vergebens 
erwartet haben. Wir folgen aber nicht dieser Spur, sondern kehren, 
nachdem wir die 'Traumentstellung aufgeklärt haben, zu unserem 
Ausgangsproblem zurück. Es wurde gefragt, wie denn die Träume 
mit peinlichem Inhalt als Wunscherfüllungen aufgelöst werden kön- 
nen. Wir sehen nun, dies ist möglich, wenn eine 'Traumentstellung 
stattgefunden hat, wenn der peinliche Inhalt nur zur Verkleidung 
eines erwünschten dient. Mit Rücksicht auf unsere Annahmen über 
die zwei psychischen Instanzen können wir jetzt auch sagen; die pein- 
lichen Träume enthalten tatsächlich etwas, was der zweiten Instanz 
peinlich ist, was aber gleichzeitig einen Wunsch der ersten Instanz 
erfüllt. Sie sind insofern Wunschträume, als ja jeder Traum von der 
ersten Instanz ausgeht, die zweite sich nur abwehrend, nicht schöp- 
ferisch gegen den Traum verhält.! Beschränken wir uns auf eine Würdi- 
gung dessen, was die zweite Instanz zum Traum beiträgt, so können 
wir den Traum niemals verstehen. Es bleiben dann alle Rätsel be- 
stehen, welche von den Autoren am Traum bemerkt worden sind. 

Daß der Traum wirklich einen geheimen Sinn hat, der eine Wunsch- 
erfüllung ergibt, muß wiederum für jeden Fall durch die Analyse er- 
wiesen werden. Ich greife darum einige Träume peinlichen Inhalts 
heraus und versuche deren Analyse. Es sind zum Teil Träume von 
Hysterikern, die einen langen Vorbericht und stellenweise ein Ein- 
dringen in die psychischen Vorgänge bei der Hysterie erfordern. Ich 
kann dieser Erschwerung der Darstellung aber nicht aus dem Wege 
gehen. 

Wenn ich einen Psychoneurotiker in analytische Behandlung nehme, 
werden seine Träume regelmäßig, wie bereits erwähnt, zum 'Thema 
unserer Besprechungen. Ich muß ihm dabei alle die psychologischen 
Aufklärungen geben, mit deren Hilfe ich selbst zum Verständnis 
seiner Symptome gelangt bin, und erfahre dabei eine unerbittliche 
Kritik, wie ich sie von den Fachgenossen wohl nicht schärfer zu er- 





*) Späterhin werden wir auch den Fall kennen lernen, daß im Gegenteile der 
Traum einen Wunsch dieser zweiten Instanz zum Ausdruck bringt. 


1532 , _ ]W. De Tauumenstelunge 


warten habe. Ganz regelmäßig erhebt sich der Widerspruch meiner 
Patienten gegen den Satz, daß die Träume sämtlich Wunscherfül- 
lungen seien. Hier einige Beispiele von dem Material an 'Träumen, 
welche mir als Gegenbeweise vorgehalten werden. 

„Sie sagen immer, der Traum ist ein erfüllter Wunsch‘, beginnt 
eine witzige Patientin. „Nun will ich Ihnen einen 'Traum erzählen, 
dessen Inhalt ganz im Gegenteil dahin geht, daß mir ein Wunsch 
nicht erfüllt wird. Wie vereinen Sie das mit Ihrer Theorie? Der 
Traum lautet wie folgt: 

„Ich will ein Souper geben, habe aber nichts vorrätig als etwas ge- 
räucherten Lachs. Ich denke daran, einkaufen zu gehen, erinnere mich aber, 
daß es Sonntag Nachmittag ist, wo alle Läden gesperrt sind. Ich will nun 
einigen Lieferanten telephonieren, aber das Telephon ist gestört. So muß 
ich auf den Wunsch, ein Souper zu geben, verzichten.“ 

Ich antwortete natürlich, daß über den Sinn dieses Traumes nur 
die Analyse entscheiden kann, wenngleich ich zugebe, daß er für den 
ersten Anblick vernünftig und zusammenhängend erscheint und dem 
Gegenteil einer Wunscherfüllung ähnlich sieht. ‚‚Aus welchem Mate- 
rial ist aber dieser Traum hervorgegangen? Sie wissen, daß die Anre- 
gung zu einem 'Traum jedesmal in den Erlebnissen des letzten Tages 
liegt.“ 

Analyse: Der Mann der Patientin, ein biederer und tüchtiger 
Großfleischhauer, hat ihr tagsvorher erklärt, er werde zu dick und 
wolle darum eine Entfettungskur beginnen. Er werde früh aufstehen, 
Bewegung machen, strenge Diät halten, und vor allem keine Einladun- 
gen zu Soupers mehr annehmen. — Von dem Manne erzählt sie 
lachend weiter, er habe am Stammtisch die Bekanntschaft eines Malers 
gemacht, der ihn durchaus abkonterfeien wolle, weil er einen so 
ausdrucksvollen Kopf noch nicht gefunden habe. Ihr Mann habe 
aber in seiner derben Manier erwidert, er bedanke sich schön und er 


sei is . ” : . 2 - 
! ganz überzeugt, ein Stück vom Hintern eines schönen jungen 


Mädchens sei dem Maler lieber als sein ganzes Gesicht. Sie sei 


!) Dem Maler sitzen. Baer 











Goethe Und wenn er keinen Hintern hat, 
Wie kann der Edle sitzen? 


Träume von unerfüllten Wünschen 153 





jetzt sehr verliebt in ihren Mann und necke sich mit ihm herum. Sie 
hat ihn auch gebeten, ihr keinen Kaviar zu schenken. — Was soll das 
heißen? 

Sie wünscht es sich nämlich schon lange, jeden Vormittag eine 
Kaviarsemmel essen zu können, gönnt sich aber die Ausgabe nicht. 
Natürlich bekäme sie den Kaviar sofort von ihrem Mann, wenn sie 
ihn darum bitten würde. Aber sie hat ihn im Gegenteil gebeten, ihr 
keinen Kaviar zu schenken, damit sie ihn länger damit necken kann. 

(Diese Begründung erscheint mir fadenscheinig. Hinter solchen 
unbefriedigenden Auskünften pflegen sich uneingestandene Motive 
zu verbergen. Man denke an die Hypnotisierten Bernheims, 
die einen posthypnotischen Auftrag ausführen, und, nach ihren Motiven 
befragt, nicht etwa antworten: Ich weiß nicht, warum ich das getan 
habe, sondern eine offenbar unzureichende Begründung erfinden 
müssen. So ähnlich wird es wohl mit dem Kaviar meiner Patientin 
sein. Ich merke, sie ist genötigt, sich im Leben einen unerfüllten Wunsch 
zu schaffen. Ihr Traum zeigt ihr auch die Wunschverweigerung als 
eingetroffen. Wozu braucht sie aber einen unerfüllten Wunsch?) 

Die bisherigen Einfälle haben zur Deutung des Traumes nicht 
ausgereicht. Ich dringe nach Weiterem. Nach einer kurzen Pause, 
wie sie eben der Überwindung eines Widerstandes entspricht, be- 
richtet sie ferner, daß sie gestern einen Besuch bei einer Freundin 
gemacht, auf die sie eigentlich eifersüchtig ist, weil ihr Mann diese 
Frau immer so sehr lobt. Zum Glück ist diese Freundin sehr dürr 
und mager, und ihr Mann ist ein Liebhaber voller Körperformen. 
Wovon sprach nun diese magere Freundin? Natürlich von ihrem 
Wunsch, etwas stärker zu werden. Sie fragte sie auch: ‚‚Wann laden 
Sie uns wieder einmal ein? Man ißt immer so gut bei Ihnen,“ 

Nun ist der Sinn des Traumes klar. Ich kann der Patientin sagen: 
„Es ist gerade so, als ob Sie sich bei der Aufforderung gedacht hätten: 
Dich werde ich natürlich einladen, damit du dich bei mir anessen, 
dick werden und meinem Mann noch besser gefallen kannst. Lieber 
geb’ ich kein Souper mehr. Der Traum sagt Ihnen dann, daß Sie 
kein Souper geben können, erfüllt also Ihren Wunsch, zur Abrundung 


154 IV. Die Traumentstellung 


der Körperformen Ihrer Freundin nichts beizutragen. Daß man von 
den Dingen, die man in Gesellschaften vorgesetzt bekommt, dick wird, 
lehrt Sie ja der Vorsatz Ihres Mannes, im Interesse seiner Entfettung 
Soupereinladungen nicht mehr anzunehmen.‘ Es fehlt jetzt nur noch 
irgendein Zusammentreffen, welches die Lösung bestätigt. Es ist 
auch der geräucherte Lachs im Trauminhalt noch nicht abgeleitet. 
„Wie kommen Sie zu dem im Traum erwähnten Lachs?“ ‚‚Geräu- 
cherter Lachs ist die Lieblingsspeise dieser Freundin‘, antwortet sie. 
Zufällig kenne ich die Dame auch und kann bestätigen, daß sie sich 
den Lachs ebensowenig vergönnt wie meine Patientin den Kaviar. 

Derselbe Traum läßt auch noch eine andere und feinere Deutung 
zu, die durch einen Nebenumstand selbst notwendig gemacht wird. 
Die beiden Deutungen widersprechen einander nicht, sondern über- 
decken einander und ergeben ein schönes Beispiel für die gewöhn- 
liche Doppelsinnigkeit der Träume wie aller anderen psychopatholo- 
gischen Bildungen. Wir haben gehört, daß die Patientin gleichzeitig 
mit ihrem Traum von der Wunschverweigerung bemüht war, sich 
einen versagten Wunsch im Realen zu verschaffen (die Kaviarsemmel). 
Auch die Freundin hatte einen Wunsch geäußert, nämlich dicker zu 
werden, und es würde uns nicht wundern, wenn unsere Dame ge- 
träumt hätte, der Freundin gehe der Wunsch nicht in Erfüllung. Es 
ist nämlich ihr eigener Wunsch, daß der Freundin ein Wunsch — 
nämlich der nach Körperzunahme — nicht in Erfüllung gehe. Anstatt 
dessen träumt sie aber, daß ihr selbst ein Wunsch nicht erfüllt wird. 
Der Traum erhält eine neue Deutung, wenn sie im Traum nicht sich, 
sondern die Freundin meint, wenn sie sich an die Stelle der Freundin 
gesetzt oder, wie wir sagen können, sich mit ihr identifiziert 
hat. 

Ich meine, dies hat sie wirklich getan, und als Anzeichen dieser 
Identifizierung hat sie sich den versagten Wunsch im Realen ge- 
schaffen. Was hat aber die hysterische Identifizierung für Sinn? Das 
aufzuklären bedarf einer eingehenderen Darstellung. Die Identi- 
fizierung ist ein für den Mechanismus der hysterischen Symptome 
höchst wichtiges Moment: auf diesem Wege bringen es die Kranken 


Die hysterische Identifizierung | 155 








zustande, die Erlebnisse einer großen Reihe von Personen, nicht nur 
die eigenen, in ihren Symptomen auszudrücken, gleichsam für einen 
ganzen Menschenhaufen zu leiden und alle Rollen eines Schauspiels 
allein mit ihren persönlichen Mitteln darzustellen. Man wird mir 
einwenden, dies sei die bekannte hysterische Imitation, die Fähigkeit 
Hysterischer, alle Symptome, die ihnen bei anderen Eindruck machen, 
nachzuahmen, gleichsam ein zur Reproduktion gesteigertes Mitleiden. 
Damit ist aber nur der Weg bezeichnet, auf dem der psychische Vor- 
gang bei der hysterischen Imitation abläuft; etwas anderes ist der 
Weg, und der seelische Akt, der diesen Weg geht. Letzterer ist um 
ein Geringes komplizierter, als man sich die Imitation der Hysterischen 
vorzustellen liebt; er entspricht einem unbewußten Schlußprozeß, 
wie ein Beispiel klarstellen wird. Der Arzt, welcher eine Kranke mit 
einer bestimmten Art von Zuckungen unter anderen Kranken auf 
demselben Zimmer im Krankenhause hat, zeigt sich nicht erstaunt, 
wenn er eines Morgens erfährt, daß dieser besondere hysterische 
Anfall Nachahmung gefunden hat. Er sagt sich einfach: Die anderen 
haben ihn gesehen und nachgemacht; das ist psychische Infektion. 
Ja, aber die psychische Infektion geht etwa auf folgende Weise zu. 
Die Kranken wissen in der Regel mehr voneinander als der Arzt 
über jede von ihnen, und sie kümmern sich um einander, wenn die 
ärztliche Visite vorüber ist. Die eine bekomme heute ihren Anfall; 
es wird alsbald den anderen bekannt, daß ein Brief von Hause, Auffri- 
schung des Liebeskummers u. dgl. davon die Ursache ist. Ihr Mit- 
gefühl wird rege, es vollzieht sich in ihnen folgender, nicht zum 
Bewußtsein gelangender Schluß: Wenn man von solcher Ursache 
solche Anfälle haben kann, so kann ich auch solche Anfälle bekom- 
men, denn ich habe dieselben Anlässe. Wäre dies ein des Bewußtseins 
fähiger Schluß, so würde er vielleicht in die Angst ausmünden, 
den gleichen Anfall zu bekommen; er vollzieht sich aber auf einem 
anderen psychischen Terrain, endet daher in der Realisierung des 
gefürchteten Symptoms. Die Identifizierung ist also nicht simple 
Imitation, sondern Aneignung auf Grund des gleichen ätiologi- 
schen Anspruches; sie drückt ein „gleichwie‘“ aus und bezieht sich 


156 IV. Die Traumentstellung 


auf ein im Unbewußten verbleibendes Gemeinsames. 

Die Identifizierung wird in der Hysterie am häufigsten benützt 
zum Ausdruck einer sexuellen Gemeinsamkeit. Die Hysterika identi- 
fiziert sich in ihren Symptomen am ehesten — wenn auch nicht aus- 
schließlich — mit solchen Personen, mit denen sie im sexuellen Ver- 
kehr gestanden hat, oder welche mit den nämlichen Personen wie sie 
selbst sexuell verkehren. Die Sprache trägt einer solchen Auffassung 
gleichfalls Rechnung. Zwei Liebende sind ‚‚Eines‘“. In der hysteri- 
schen Phantasie wie im Traum genügt es für die Identifizierung, daß 
man an sexuelle Beziehungen denkt, ohne daß sie darum als real 
gelten müssen. Die Patientin folgt also bloß den Regeln der hysteri- 
schen Denkvorgänge, wenn sie ihrer Eifersucht gegen die Freundin 
(die sie als unberechtigt übrigens selbst erkennt) Ausdruck gibt, 
indem sie sich im Traum an ihre Stelle setzt und sich durch die Schaf- 
fung eines Symptoms (des versagten Wunsches) mit ihr identifiziert. 
Man möchte den Vorgang noch sprachlich in folgender Weise er- 
läutern: Sie setzt sich an die Stelle der Freundin im Traum, weil 
diese sich bei ihrem Mann an ihre Stelle setzt, weil sie deren Platz in 
der Wertschätzung ihres Mannes einnehmen möchte.! 

In einfacherer Weise und doch auch nach dem Schema, daß die 
Nichterfüllung des einen Wunsches die Erfüllung eines anderen be- 
deutet, löste sich der Widerspruch gegen meine Traumlehre bei 
einer anderen Patientin, der witzigsten unter all meinen Träume- 
rinnen. Ich hatte ihr an einem Tage auseinandergesetzt, daß der Traum 
eine Wunscherfüllung sei; am nächsten Tage brachte sie mir einen 
Traum, daß sie mit ihrer Schwiegermutter nach dem gemeinsamen 
Landaufenthalt fahre. Nun wußte ich, daß sie sich heftig gesträubt 
hatte, den Sommer in der Nähe der Schwiegermutter zu verbringen, 
wußte auch, daß sie der von ihr gefürchteten Gemeinschaft in den 














t) Ich bedaure selbst die Einschaltung solcher Stücke aus der Psycho- 


rg der Hysterie, welche, infolge ihrer fragmentarischen Darstellung 
Kal u) Zusammenhang gerissen, doch nicht sehr aufklärend wirken 
können. Wenn sie auf die innige 


n Beziehungen des Themas vom Traum zu 
den Psychoneurosen hinzuweisen 


* . 2 vermö ; . . . fü Ilt, 
in der ich sie aufgenommen Baba: gen, so haben sie die Absicht erfü 


Einsprüche gegen die Theorie der Wunscherfüllung 157 





letzten Tagen durch die Miete eines vom Sitz der Schwiegermutter 
weit entfernten Landaufenthalts glücklich ausgewichen war. Jetzt 
machte der "Traum diese erwünschte Lösung rückgängig; war das 
nicht der schärfste Gegensatz zu meiner Lehre von der Wunscher- 
füllung durch den "Traum? Gewiß, man brauchte nur die Konsequenz 
aus diesem 'Traum zu ziehen, um seine Deutung zu haben. Nach diesem 
Traum hatte ich Unrecht; es war also ihr Wunsch, daß 
ich Unrecht haben sollte, und diesen zeigte ihr 
der Traum erfüllt. Der Wunsch, daß ich Unrecht haben 
sollte, der sich an dem Thema der Landwohnung erfüllte, bezog sich 
aber in Wirklichkeit auf einen anderen und ernsteren Gegenstand. 
Ich hatte um die nämliche Zeit aus dem Material, welches ihre Analyse 
ergab, geschlossen, daß in einer gewissen Periode ihres Lebens etwas 
für ihre Erkrankung Bedeutsames vorgefallen sein müsse. Sie hatte 
es in Abrede gestellt, weil es sich nicht in ihrer Erinnerung vorfand. 
Wir kamen bald darauf, daß ich Recht hatte. Ihr Wunsch, daß ich 
Unrecht haben möge, verwandelt in den Traum, daß sie mit ihrer 
Schwiegermutter aufs Land fahre, entsprach also dem berechtigten 
Wunsch, daß jene damals erst vermuteten Dinge sich nie ereignet 
haben möchten. 

Ohne Analyse, nur vermittels einer Vermutung, gestattete ich mir 
ein kleines Vorkommnis bei einem Freunde zu deuten, der durch die 
acht Gymnasialklassen mein Kollege gewesen war. Er hörte einmal 
in einem kleinen Kreise einen Vortrag von mir über die Neuigkeit, 
daß der Traum eine Wunscherfüllung sei, ging nach Hause, träumte, 
daßeralle seine Prozesse verloren habe--er war 
Advokat —, und beklagte sich bei mir darüber. Ich half mir mit der 
Ausflucht: Man kann nicht alle Prozesse gewinnen, dachte aber bei 
mir: Wenn ich durch acht Jahre als Primus in der ersten Bank gesessen, 
während er irgendwo in der Mitte der Klasse den Platz gewechselt, 
sollte ihm aus diesen Knabenjahren der Wunsch ferne geblieben sein, 
daß ich mich auch einmal gründlich blamieren möge? 

Ein anderer Traum von mehr düsterem Charakter wurde mir gleich- 
falls von einer Patientin als Einspruch gegen die Theorie des Wunsch- 


158 Wh IV. Die Traumentstellung 





traumes vorgetragen. Die Patientin, ein junges Mädchen, begann: 
Sie erinnern sich, daß meine Schwester jetzt nur einen Buben hat, 
den Karl; den älteren, Otto, hat sie verloren, als ich noch in ihrem 
Hause war. Otto war mein Liebling, ich habe ihn eigentlich erzogen. 
Den Kleinen habe ich auch gern, aber natürlich lange nicht so sehr 
wie den Verstorbenen. Nun träume ich diese Nacht, daß ich den 
Karl tot vor mir liegen sehe. Er liegt in seinem kleinen Sarg, die Hände 
gefaltet, Kerzen ringsherum, kurz ganz so wie damals der kleine Otto, 
dessen Tod mich so erschüttert hat. Nun sagen Sie mir, was soll das 
heißen? Sie kennen mich ja; bin ich eine so schlechte Person, daß 
ich meiner Schwester den Verlust des einzigen Kindes wünschen 
sollte, das sie noch besitzt? Oder heißt der Traum, daß ich lieber den 
Karl tot wünschte als den Otto, den ich um so viel lieber gehabt 
habe? 

Ich versicherte ihr, daß diese letzte Deutung ausgeschlossen sei. 
Nach kurzem Besinnen konnte ich ihr die richtige Deutung des 
Traumes sagen, die ich dann von ihr bestätigen ließ. Es gelang mir 
dies, weil mir die ganze Vorgeschichte der Träumerin bekannt war. 

Frühzeitig verwaist, war das Mädchen im Hause ihrer um vieles 
älteren Schwester aufgezogen worden und begegnete unter den 
Freunden und Besuchern des Hauses auch dem Manne, der einen 
bleibenden Eindruck auf ihr Herz machte. Es schien eine Weile, als 
ob diese kaum ausgesprochenen Beziehungen mit einer Heirat enden 
sollten, aber dieser glückliche Ausgang wurde durch die Schwester 
vereitelt, deren Motive nie eine völlige Aufklärung gefunden haben. 
Nach dem Bruch mied der von unserer Patientin geliebte Mann das 
Haus; sie selbst machte sich einige Zeit nach dem T'od des kleinen 
Otto, an den sie ihre Zärtlichkeit unterdessen gewendet hatte, selb- 
ständig. Es gelang ihr aber nicht, sich von der Abhängigkeit frei zu 
machen, in welche sie durch ihre Neigung zu dem Freund ihrer 
Schwester geraten war. Ihr Stolz gebot ihr, ihm auszuweichen; es 
er ihr aber unmöglich, ihre Liebe auf andere Bewerber zu übertragen, 
Er sich in der Folge einstellten. Wenn der geliebte Mann, der dem 
Literatenstand angehörte, irgendwo einen Vortrag angekündigt hatte, 


Unkenntliche Wunscherfüllungen g f 159 





war sie unfehlbar unter den Zuhörern zu finden, und auch sonst 
ergriff sie jede Gelegenheit, ihn am dritten Orte aus der Ferne zu 
sehen. Ich erinnerte mich, daß sie mir tags vorher erzählt hatte, der 
Professor ginge in ein bestimmtes Konzert, und sie wolle auch dorthin 
gehen, um sich wieder einmal seines Anblicks zu erfreuen. Das war am 
Tag vor dem Traum; an dem Tag, an dem sie mir den Traum er- 
zählte, sollte das Konzert stattfinden. Ich konnte mir so die richtige 
Deutung leicht konstruieren und fragte sie, ob ihr irgendein Ereignis 
einfalle, das nach dem Tod des kleinen Otto eingetreten sei. Sie ant- 
wortete sofort: Gewiß, damals ist der Professor nach langem Aus- 
bleiben wiedergekommen, und ich habe ihn an dem Sarg des kleinen 
Otto wieder einmal gesehen. Es war genau so, wie ich es erwartet hatte. 
Ich deutete also den Traum in folgender Art: ‚Wenn jetzt der andere 
Knabe stürbe, würde sich dasselbe wiederholen. Sie würden den Tag 
bei Ihrer Schwester zubringen, der Professor käme sicherlich hinauf, 
um zu kondolieren, und unter den nämlichen Verhältnissen wie damals 
würden Sie ihn wiedersehen. Der Traum bedeutet nichts als diesen 
ihren Wunsch nach Wiedersehen, gegen den Sie innerlich ankämpfen. 
Ich weiß, daß Sie das Billett für das heutige Konzert in der Tasche 
tragen. Ihr Traum ist ein Ungeduldstraum, er hat das Wiedersehen, 
das heute stattfinden soll, um einige Stunden verfrüht.“ 

Zur Verdeckung ihres Wunsches hatte sie offenbar eine Situation 
gewählt, in welcher solche Wünsche unterdrückt zu werden pflegen, 
eine Situation, in der man von Trauer so sehr erfüllt ist, daß man an 
Liebe nicht denkt. Und doch ist es sehr gut möglich, daß auch in der 
realen Situation, welche der Traum getreulich kopierte, am Sarge 
des ersten, von ihr stärker geliebten Knaben sie die zärtliche Emp- 
findung für den lange vermißten Besucher nicht hatte unterdrücken 
können, 

Eine andere Aufklärung fand ein ähnlicher Traum einer anderen 
Patientin, die sich in früheren Jahren durch raschen Witz und heitere 
Laune hervorgetan hatte und diese Eigenschaften jetzt wenigstens 
noch in ihren Einfällen während der Behandlung bewies. Dieser 
Dame kam es im Zusammenhange eines längeren Traumes vor, daß 


160° 22.22::00..40. Die Traumentstellung 


sie ihre einzige, fünfzehnjährige Tochter in einer Schachtel tot daliegen 
sah. Sie hatte nicht übel Lust, aus dieser Traumerscheinung einen 
Einwand gegen die Wunscherfüllungstheorie zu machen, ahnte aber 
selbst, daß das Detail der Schachtel den Weg zu einer anderen Auf- 
fassung des 'Traumes anzeigen müsse. Bei der Analyse fiel ihr ein, 
daß in der Gesellschaft abends vorher die Rede auf das englische Wort 
box“ gekommen war und auf die mannigfaltigen Übersetzungen dessel- 
ben im Deutschen, als: Schachtel, Loge, Kasten, Ohrfeige usw. Aus 
anderen Bestandstücken desselben Traumes ließ sich nun ergänzen, 
daß sie die Verwandtschaft des englischen ‚‚dox‘‘ mit dem deutschen 
„Büchse‘‘ erraten habe und dann von der Erinnerung heimgesucht 
worden sei, daß „‚Büchse‘‘ auch als vulgäre Bezeichnung des weib- 
lichen Genitales gebraucht werde. Mit einiger Nachsicht für ihre 
Kenntnisse in der topographischen Anatomie konnte man also anneh- 
men, daß das Kind in der ‚Schachtel‘ eine Frucht im Mutterleibe 
bedeute. Soweit aufgeklärt, leugnete sie nun nicht, daß das Traumbild 
wirklich einem Wunsch von ihr entspreche. Wie so viele junge Frauen 
war sie keineswegs glücklich, als sie in die Gravidität geriet, und gestand 
sich mehr als einmal den Wunsch ein, daß ihr das Kind im Mutter- ı 
leibe absterben möge; ja in einem Wutanfalle nach einer heftigen 
Szene mit ihrem Manne schlug sie mit den Fäusten auf ihren Leib 
los, um das Kind darin zu treffen. Das tote Kind war also wirklich 
eine Wunscherfüllung, aber die eines seit fünfzehn Jahren beseitigten 
Wunsches, und es ist nicht zu verwundern, wenn man die Wunscher- 
füllung nach so verspätetem Eintreffen nicht mehr erkennt. Unter- 
dessen hat sich eben zu viel geändert. 

Die Gruppe, zu welcher die beiden letzten Träume gehören, die 
den Tod lieber Angehöriger zum Inhalt haben, soll bei den typischen 
Träumen nochmals Berücksichtigung finden. Ich werde dort an neuen 
Beispielen zeigen können, daß trotz des unerwünschten Inhalts alle 
Bine Träume als Wunscherfüllungen gedeutet werden müssen. 
Keinem Patienten, sondern einem intelligenten Rechtsgelehrten mei- 


ner Bekanntschaft, verdanke ich fo] 


- genden Traum, der mir wiederum 








ı “ * ” N: ; 
) Ähnlich wie im Traum vom vereitelten Souper der geräucherte Lachs. 


Unkenntliche Wunscherfüllungen 5 { | 161 








in der Absicht erzählt wurde, mich von voreiliger Verallgemeinerung 
in der Lehre vom Wunschtraum zurückzuhalten. ‚Ich träume,“ 
berichtet mein Gewährsmann, ‚‚daß ich, eine Dame am Arm, vor mein 
Haus komme. Dort wartet ein geschlossener Wagen, ein Herr tritt auf 
mich zu, legitimiert sich als Polizeiagent und fordert mich auf, ihm zu 
Folgen. Ich bitte nur noch um die Zeit, meine Angelegenheiten zu ordnen. 
Glauben Sie, daß es vielleicht ein Wunsch von mir ist, verhaftet zu 
werden?“ — Gewiß nicht, muß ich zugeben. Wissen Sie vielleicht, 
unter welcher Beschuldigung Sie verhaftet wurden? — ‚Ja, ich 
glaube wegen Kindesmords.‘‘ — Kindesmord? Sie wissen doch, daß 
dieses Verbrechen nur eine Mutter an ihrem Neugeborenen begehen 
kann? — „Das ist richtig.“ — Und unter welchen Umständen haben 
Sie geträumt; was ist am Abend vorher vorgegangen? — „Das möchte 
ich Ihnen nicht gerne erzählen, es ist eine heikle Angelegenheit.‘ — 
Ich brauche es aber, sonst müssen wir auf die Deutung des 'Traums 
verzichten. — ‚Also hören Sie. Ich habe die Nacht nicht zu Hause, 
sondern bei einer Dame zugebracht, die mir sehr viel bedeutet. Als 
wir am Morgen erwachten, ging neuerdings etwas zwischen uns vor. 
Dann schlief ich wiederum ein und träumte, was Sie wissen.‘ — Es 
ist eine verheiratete Frau? — „Ja.“ — Und Sie wollen kein Kind mit 
ihr erzeugen? — ‚Nein, nein, das könnte uns verraten.“ — Sie üben 
also nicht normalen Koitus? — „Ich gebrauche die Vorsicht, mich 
vor der Ejakulation zurückzuziehen.‘ — Darf ich annehmen, Sie 
hätten das Kunststück in dieser Nacht mehrere Male ausgeführt, und 
seien nach der Wiederholung am Morgen ein wenig unsicher gewesen, 
ob es Ihnen gelungen ist? — ,‚Das könnte wohl sein.‘ — Dann ist 
Ihr Traum eine Wunscherfüllung. Sie erhalten durch ihn die Be- 
ruhigung, daß Sie kein Kind erzeugt haben, oder was nahezu das 
gleiche ist, Sie hätten ein Kind umgebracht. Die Mittelglieder kann 
ich Ihnen leicht nachweisen. Erinnern Sie sich, vor einigen "Tagen 








1) Es ereignet sich häufig, daß ein Traum unvollständig erzählt wird, und 
daß erst während der Analyse die Erinnerung an diese ausgelassenen Stücke 
des Traumes auftaucht. Diese nachträglich eingefügten Stücke ergeben regel- 
mäßig den Schlüssel zur Traumdeutung. Vergleiche weiter unten über das 
Vergessen der 'I'räume. 


162 IV. Die Traumentstellung 


sprachen wir über die Ehenot und über die Inkonsequenz, daß es 
gestattet ist, den Koitus so zu halten, daß keine Befruchtung zustande 
kommt, während jeder Eingriff, wenn einmal Ei und Same sich ge- 
troffen und einen Fötus gebildet haben, als Verbrechen bestraft wird. 
Im Anschluß daran gedachten wir auch der mittelalterlichen Streit- 
frage, in welchem Zeitpunkt eigentlich die Seele in den Fötus hinein- 
fahre, weil der Begriff des Mordes erst von da an zulässig wird. Sie 
kennen gewiß auch das schaurige Gedicht von Lenau, welches 
Kindermord und Kinderverhütung gleichstellt. — ,, An Lenau 
habe ich merkwürdigerweise heute Vormittag wie zufällig gedacht.‘ — 
Auch ein Nachklang Ihres Traums. Und nun will ich Ihnen noch eine 
kleine Nebenwunscherfüllung in Ihrem "Traum nachweisen. Sie kom- 
men mit der Dame am Arm vor Ihr Haus. Sie führen sie also 
heim, anstatt daß Sie in Wirklichkeit die Nacht in deren Hause 
zubringen. Daß die Wunscherfüllung, die den Kern des Traumes 
bildet, sich in so unangenehmer Form verbirgt, hat vielleicht mehr 
als einen Grund. Aus meinem Aufsatz über die Ätiologie der Ängst- 
neurose könnten Sie erfahren, daß ich den Costus interruptus als eines 
der ursächlichen Momente für die Entstehung der neurotischen Angst 
in Anspruch nehme. Es würde dazu stimmen, wenn Ihnen nach mehr- 
maligem Koitus dieser Art eine unbehagliche Stimmung verbliebe, 
die nun als Element in die Zusammensetzung Ihres Traumes eingeht. 
Dieser Verstimmung bedienen Sie sich auch, um sich die Wunscher- 
füllung zu verhüllen. Übrigens ist auch die Erwähnung des Kindes- 
mords nicht erklärt. Wie kommen Sie zu diesem spezifisch weiblichen 
Verbrechen? — ‚Ich will Ihnen gestehen, daß ich vor Jahren einmal 
in eine solche Angelegenheit verflochten war. Ich war schuld daran, 
daß ein Mädchen sich durch eine Fruchtabtreibung vor den Folgen 
eınes Verhältnisses mit mir zu schützen versuchte. Ich hatte mit der 
Ausführung des Vorsatzes gar nichts zu tun, war aber lange Zeit in 
begreiflicher Angst, daß die Sache entdeckt würde.“ — Ich verstehe, 
diese Erinnerung ergab einen zweiten Grund, warum Ihnen die Ver- 


K Sie hätten Ihr Kunststück schlecht gemacht, peinlich sein 
mubte., 


gmmunschteime | _ | ____ 1 





Ein junger Arzt, welcher in meinem Kolleg diesen Traum erzählen 
hörte, muß sich von ihm betroffen gefühlt haben, denn er beeilte 
sich, ihn nachzuträumen, dessen Gedankenform auf ein anderes’T'hema 
anzuwenden. Er hatte tags vorher sein Einkommenbekenntnis über- 
geben, welches vollkommen aufrichtig gehalten war, da er nur wenig 
zu bekennen hatte. Er träumte nun, ein Bekannter komme aus der 
Sitzung der Steuerkommission zu ihm und teile ihm mit, daß alle 
anderen Steuerbekenntnisse unbeanständet geblieben seien, das seinige 
aber habe allgemeines Mißtrauen erweckt und werde ihm eine emp- 
findliche Steuerstrafe eintragen. Der Traum ist eine lässig verhüllte 
Wunscherfüllung, für einen Arzt von großem Einkommen zu gelten. 
Er erinnert übrigens an die bekannte Geschichte von jenem jungen 
Mädchen, welchem abgeraten wird, ihrem Freier zuzusagen, weil er 
ein jähzorniger Mensch sei und sie in der Ehe sicherlich mit Schlägen 
traktieren werde. Die Antwort des Mädchens lautet: Schlüg’ er mich 
erst! Ihr Wunsch verheiratet zu sein, ist so lebhaft, daß sie die in Aus- 
sicht gestellte Unannehmlichkeit, die mit dieser Ehe verbunden sein 
soll, mit in den Kauf nimmt und selbst zum Wunsch erhebt. 

Fasse ich die sehr häufig vorkommenden Träume solcher Art, die 
meiner Lehre direkt zu widersprechen scheinen, indem sie das Ver- 
sagen eines Wunsches oder das Eintreffen von etwas offenbar Unge- 
wünschtem zum Inhalt haben, als „Gegenwunschträume“ 
zusammen, so sehe ich, daß sie sich allgemein auf zwei Prinzipien 
zurückführen lassen, von denen das eine noch nicht erwähnt worden 
ist, obwohl es im Leben wie im Träumen der Menschen eine große 
Rolle spielt. Die eine Triebkraft dieser Träume ist der Wunsch, daß 
ich Unrecht haben soll. Diese Träume ereignen sich regelmäßig im 
Laufe meiner Behandlungen, wenn sich der Patient im Widerstand 
gegen mich befindet, und ich kann mit großer Sicherheit darauf 
rechnen, einen solchen Traum hervorzurufen, nachdem ich dem 
Kranken die Lehre, der Traum sei eine Wunscherfüllung, zuerst 
vorgetragen habe.! Ja, ich darf erwarten, gab: es manchem meiner 





A Ähnliche „Gegenwunschträume‘“ wurden mir in den letzten Jahren 
wiederholt von meinen Hörern berichtet, als deren Reaktion auf ihr erstes 
Zusammentreffen mit der „Wunschtheorie des Traumes“. 


164 IV. Die Traumentstellung 





Leser ebenso ergehen wird; er wird sich bereitwillig im 'Traume einen 
Wunsch versagen, um sich nur den Wunsch, daß ich Unrecht haben 
möge, zu erfüllen. Der letzte Kurtraum dieser Art, den ich mitteilen 
will, zeigt wiederum das nämliche. Ein junges Mädchen, welches sich 
die Fortsetzung meiner Behandlung mühsam erkämpft hat, gegen den 
Willen ihrer Angehörigen und der zu Rate gezogenen Autoritäten, 
träumt: Zu Hause verbiete man ihr, weiter zu mir zu kommen. Sie 
beruft sich dann bei mir auf ein ihr gegebenes Versprechen, sie im Notfalle 
auch umsonst zu behandeln, und ich sage ihr: In Geldsachen kann ich 
keine Rücksicht üben. 

Es ist wirklich nicht leicht, hier die Wunscherfüllung nachzuweisen, 
aber in all solchen Fällen findet sich außer dem einen Rätsel noch ein 
anderes, dessen Lösung auch das erste lösen hilft. Woher stammen die 
Worte, die sie mir in den Mund legt? Ich habe ihr natürlich nie etwas 
Ähnliches gesagt, aber einer ihrer Brüder, und gerade jener, der den 
größten Einfluß auf sie hat, war so liebenswürdig, über mich diesen 
Ausspruch zu tun. Der Traum will also erreichen, daß der Bruder 
Recht behalte, und diesem Bruder Recht verschaffen will sie nicht 
nur im 'Traume; es ist der Inhalt ihres Lebens und das Motiv ihres 
Krankseins,. 

Ein Traum, welcher der Theorie von der Wunscherfüllung auf den 
ersten Blick besondere Schwierigkeit bereitet, ist von einem Arzt 
(Aug. Stärcke) geträumt und gedeutet worden: 

„Ich habe und sehe an meinem linken Zeigefinger einen syphilitischen 
Primäraffekt an der letzten Phalange.“ 

Man wird sich vielleicht von der Analyse dieses Traums durch die 
Erwägung abhalten lassen, daß er ja bis auf seinen unerwünschten 
Inhalt klar und kohärent erscheint. Allein, wenn man die Mühe einer 
Analyse nicht scheut, erfährt man, daß ‚‚Primäraffekt“ gleichzusetzen 
ist einer „prima affectio“ (erste Liebe), und daß das widerliche Ge- 
schwür nach den Worten Stärckes „sich als Vertreter von mit 
großem Affekt belegten Wunscherfüllungen“ erweist.! 

Das andere Motiv der Gegenwunschträume liegt so nahe, daß man 

) Zentralblatt für Psychoanalyse II, 1011112. as kur. 0 





Der Traum ai EIBIR RE | || ___ Bi. 





leicht in Gefahr kommt, es zu übersehe:., wie mir selbst durch längere 
Zeit geschehen ist. In der Sexualkonstitution so vieler Menschen gibt 
es eine masochistische Komponente, die durch die Verkehrung ins 
Gegenteil der aggressiven, sadistischen entstanden ist. Man heißt 
solche Menschen ‚‚ideelle‘‘ Masochisten, wenn sie die Lust nicht in 
dem ihnen zugefügten körperlichen Schmerz, sondern in der De- 
mütigung und seelischen Peinigung suchen. Es leuchtet ohne weiteres 
ein, daß diese Personen Gegenwunsch- und Unlustträume haben 
können, die für sie doch nichts anderes als Wunscherfüllungen sind, 
Befriedigung ihrer masochistischen Neigungen. Ich setze einen solchen 
Traum hieher: Ein junger Mann, der in früheren Jahren seinen älteren 
Bruder, dem er homosexuell zugetan war, sehr gequält hat, träumt 
nun nach gründlicher Charakterwandlung einen aus drei Stücken 
bestehenden Traum: I. Wie ihn sein älterer Bruder „sekkiert“‘. II. Wie 
zwei Erwachsene in homosexueller Absicht miteinander schön tun. 
III. Der Bruder hat das Unternehmen verkauft, dessen Leitung er sich für 
seine Zukunft vorbehalten hat. Aus letzterem Traume erwacht er mit 
den peinlichsten Gefühlen, und doch ist es ein masochistischer Wunsch- 
traum, dessen Übersetzung lauten könnte: es geschähe mir ganz 
recht, wenn der Bruder mir jenen Verkauf antäte, zur Strafe für alle 
Quälereien, die er von mir ausgestanden hat. 

Ich hoffe, die vorstehenden Beispiele werden genügen, um es — bis 
auf weiteren Einspruch — glaubwürdig erscheinen zu lassen, daß 
auch die Träume mit peinlichem Inhalt als Wunscherfüllungen aufzu- 
lösen sind.! Es wird auch niemand eine Äußerung des Zufalls darin 
erblicken, daß man bei der Deutung dieser "Träume jedesmal auf 
Themata gerät, von denen man nicht gerne spricht oder an die man 
nicht gerne denkt. Das peinliche Gefühl, welches solche Träume 
erwecken, ist wohl einfach identisch mit dem Widerwillen, der uns 
von der Behandlung oder Erwägung solcher '"T'hemata — meist mit 
Erfolg — abhalten möchte, und welcher von jedem von uns über- 
wunden werden muß, wenn wir uns genötigt sehen, es doch in Angriff 


1) Ich verweise darauf, daß dies T'hema hier nicht erledigt ist und noch 
Später behandelt werden wird. 





166 IV. Die Traumentstellung 


zu nehmen. Dieses im Traum also wiederkehrende Unlustgefühl 
schließt aber das Bestehen eines Wunsches nicht aus; es gibt bei jedem 
Menschen Wünsche, die er anderen nicht mitteilen möchte, und 
Wünsche, die er sich selbst nicht eingestehen will. Anderseits finden 
wir uns berechtigt, den Unlustcharakter all dieser Träume mit der 
Tatsache der Traumentstellung in Zusammenhang zu bringen und zu 
schließen, diese Träume seien gerade darum so entstellt und die 
Wunscherfüllung in ihnen bis zur Unkenntlichkeit verkleidet, weil 
ein Widerwillen, eine Verdrängungsabsicht gegen das Thema des 
Traumes oder gegen den aus ihm geschöpften Wunsch besteht. Die 
Traumentstellung erweist sich also tatsächlich als ein Akt der Zensur. 
Allem, was die Analyse der Unlustträume zutage gefördert hat, tragen 
wir aber Rechnung, wenn wir unsere Formel, die das Wesen des 
Traumes ausdrücken soll, in folgender Art verändern: Der Traum 
ist die (verkleidete) Erfüllung eines (unter- 
drückten, verdrängten) Wunsches.! 





\) Ein großer unter den lebenden Dichtern, der, wie mir gesagt wurde, von 
Psychoanalyse und Traumdeutung nichts wissen will, findet doch aus eigenem 
eine fast identische Formel für das Wesen des Traumes: „‚Unbefugtes Auf- 
tauchen unterdrückter Sehnsuchtswünsche unter falschem Antlitz und Namen.“ 
C. Spitteler, Meine frühesten Erlebnisse (Süddeutsche Monatshefte, 
Oktober 1913). 

Vorgreifend führe ich hier die von Otto Rank herrührende Erweiterung 
und Modifikation der obigen Grundformel an: ‚Der Traum stellt regelmäßig 
auf der Grundlage und mit Hilfe verdrängten infantil-sexuellen Materials 
aktuelle, in der Regel auch erotische Wünsche in verhüllter und symbolisch 
eingekleideter Form als erfüllt dar.“ („Ein Traum, der sich selbst deutet.“) 

Ich habe an keiner Stelle gesagt, daß ich diese Ranksche Formel zur 
meinigen gemacht habe. Die kürzere, im Text enthaltene Fassung scheint 
mir zu genügen. Aber daß ich die Ranksche Modifikation überhaupt er- 
wähnte, hat genügt, um der Psychoanalyse den ungezählte Male wiederholten 
Vorwurf einzutragen: sie behaupte, alle Träumehabensexuellen 
Inha lt. Wenn man diesen Satz so versteht, wie er verstanden werden will, 
so beweist er nur, wie wenig Gewissenhaftigkeit Kritiker bei ihren Geschäften 
eenerachen pflegen, und wie gerne Gegner die klarsten Äußerungen über- 
& ‚n, wenn sie ihrer Neigung zur Aggression nicht taugen, denn wenige 

a vorher hatte ich die mannigfaltigen Wunscherfüllungen der Kinder- 
Mahlze ler ya Landpartie oder Seefahrt zu machen, eine versäumte 
rn En D olen usw.), an anderen Stellen von den Hungerträumen, den 
Ken: urstreiz, auf Exkretionsreiz, von den reinen Bequemlich- 

aumen gehandelt. Selbst Rank stellt keine absolute Behauptung auf. 


Die Angstträume 167 





Nun erübrigen noch die Angstträume als besondere Unterart der 
Träume mit peinlichem Inhalt, deren Auffassung als Wunschträume 
bei den Unaufgeklärten die geringste Bereitwilligkeit begegnen wird. 
Doch kann ich die Angstträume hier ganz kurz abtun; es ist nicht eine 
neue Seite des 'Traumproblems, die sich uns in ihnen zeigen würde, 
sondern es handelt sich bei ihnen um das Verständnis der neurotischen 
Angst überhaupt. Die Angst, die wir im 'Traume empfinden, ist nur 
scheinbar durch den Inhalt des Traumes erklärt. Wenn wir den 
Trauminhalt der Deutung unterziehen, merken wir, daß die Traum- 
angst durch den Inhalt des Traumes nicht besser gerechtfertigt wird 
als etwa die Angst einer Phobie durch die Vorstellung, an welcher 
die Phobie hängt. Es ist z. B. zwar richtig, daß man aus dem Fenster 
stürzen kann und darum Ursache hat, sich beim Fenster einer ge- 
wissen Vorsicht zu befleißen, aber es ist nicht zu verstehen, warum 
bei der entsprechenden Phobie die Angst so groß ist und den Kranken 
weit über ihre Anlässe hinaus verfolgt. Dieselbe Aufklärung erweist 
sich dann als gültig für die Phobie wie für den Angsttraum. Die 
Angst ist beide Male an die sie begleitende Vorstellung nur ange- 
lötet und stammt aus anderer Quelle. 

Wegen dieses intimen Zusammenhangs der Traumangst mit der 
Neurosenangst muß ich hier bei der Erörterung der ersteren auf die 
letztere verweisen. In einem kleinen Aufsatze über die ‚„‚Angstneurose‘‘ 
(Neurologisches Zentralblatt 1895, Ges. Werke, Bd. I) habe ich 
seinerzeit behauptet, daß die neurotische Angst aus dem Sexualleben 
stammt und einer von ihrer Bestimmung abgelenkten, nicht zur Ver- 
wendung gelangten Libido entspricht. Diese Formel hat sich seither 
immer mehr als stichhältig erwiesen. Aus ihr läßt sich nun der Satz 
ableiten, daß die Angstträume Träume sexuellen Inhalts sind, deren 
zugehörige Libido eine Verwandlung in Angst erfahren hat. Es wird 





Er sagt „in der Regel auch erotische Wünsche“, und dies ist für die meisten 
Träume Erwachsener durchaus zu bestätigen. 

Anders sieht es aus, wenn man „sexuell“ in dem nun in der Psychoanalyse 
gebräuchlichen Sinne von ‚‚Eros‘‘ gebraucht. Aber das interessante Problem, 
ob nicht alle Träume von „‚libidinösen‘“ Triebkräften (im Gegensatz zu „de- 
struktiven‘‘) geschaffen werden, haben die Gegner kaum vor Augen gehabt. 


168 en IV. Die Traumentstellung 


sich späterhin die Gelegenheit ergeben, diese Behauptung durch die 
Analyse einiger Träume bei Neurotikern zu unterstützen. Auch 
werde ich bei weiteren Versuchen, mich einer Theorie des 'Traums 
zu nähern, nochmals auf die Bedingung der Angstträume und deren 


Verträglichkeit mit der Wunscherfüllungstheorie zu sprechen kom- 
men. 


V 


DAS TRAUMMATERIAL UND DIE 
TRAUMQUELLEN 


Als wir aus der Analyse des Traums von Irmas Injektion ersehen 
hatten, daß der Traum eine Wunscherfüllung ist, nahm uns zunächst 
das Interesse gefangen, ob wir hiemit einen allgemeinen Charakter 
des 'Traums aufgedeckt haben, und wir brachten vorläufig jede andere 
wissenschaftliche Neugierde zum Schweigen, die sich in uns während 
jener Deutungsarbeit geregt haben mochte. Nachdem wir jetzt auf 
dem einen Wege zum Ziel gelangt sind, dürfen wir zurückkehren und 
einen neuen Ausgangspunkt für unsere Streifungen durch die Pro- 
bleme des Traumes wählen, sollten wir darüber auch das noch keines- 
wegs voll erledigte Thema der Wunscherfüllung für eine Weile aus 
den Augen verlieren. 

Seitdem wir durch Anwendung unseres Verfahrens der Traum- 
deutung einen latenten Trauminhalt aufdecken können, der an 
Bedeutsamkeit den manifesten Trauminhalt weit hinter sich 
läßt, muß es uns drängen, die einzelnen Traumprobleme von neuem 
aufzunehmen, um zu versuchen, ob sich für uns nicht Rätsel und Wider- 
sprüche befriedigend lösen, die, solange man nur den manifesten 
Trauminhalt kannte, unangreifbar erschienen sind. 

Die Angaben der Autoren über den Zusammenhang des Traums 
mit dem Wachleben, sowie über die Herkunft des Traummaterials 
sind im einleitenden Abschnitt ausführlich mitgeteilt worden. Wir 
erinnern uns auch jener drei Eigentümlichkeiten des Traum- 


170 Vv. Das Traummaterial und die Traumquellen 


gedächtnisses die so vielfach bemerkt, aber nicht erklärt worden sind: 

1. Daß der Traum die Eindrücke der letzten Tage deutlich bevor- 
zugt (Robert, Strümpell, Hildebrandt, auch Weed- 
Hallam); 

2. daß er eine Auswahl nach anderen Prinzipien als unser Wach- 
gedächtnis trifft, indem er nicht das Wesentliche und Wichtige, sondern 
das Nebensächliche und Unbeachtete erinnert. 

3. daß er die Verfügung über unsere frühesten Kindheitseindrücke 
besitzt und selbst Einzelheiten aus dieser Lebenszeit hervorholt, die 
uns wiederum als trivial erscheinen und im Wachen für längst vergessen 
gehalten worden sind.! 

Diese Besonderheiten in der Auswahl des Traummaterials sind von 
den Autoren natürlich am manifesten Trauminhalte beobachtet worden. 


A 


Das REZENTE UND DAS 
INDIFFERENTE IM TRAUM 


Wenn ich jetzt in Betreff der Herkunft der im Trauminhalt auftre- 
tenden Elemente meine eigene Erfahrung zu Rate ziehe, so muß ich 
zunächst die Behauptung aufstellen, daß in jedem Traum eine An- 
knüpfung an die Erlebnisse des letztabgelaufenen Tages 
aufzufinden ist. Welchen Traum immer ich vornehme, einen eigenen 
oder fremden, jedesmal bestätigt sich mir diese Erfahrung. In Kenntnis 
dieser Tatsache kann ich etwa die Traumdeutung damit beginnen, 
daß ich zuerst nach dem Erlebnis des Tages forsche, welches den 'Traum 
angeregt hat; für viele Fälle ist dies sogar der nächste Weg. An den 
beiden "Träumen, die ich im vorigen Abschnitt einer genauen Analyse 
ee rer ine meinen Onkel mis dem 

)Es ist klar, daß die Auffassung Roberts, der Traum sei dazu be- 
en a Fila von den wertlosen Eindrücken des Tages zu ent- 
alien ir zu halten ist, wenn im Traume einigermaßen häufig gleich- 


rungsbilder aus unserer Kindheit auf. M üßte den 
Schl i al auitreten. an m e 
= uß Re a der Traum die ihm zufallende Aufgabe sehr ungenügend 





Die Anknüpfung des Traumes an den Vortag ES. 


gelben Bart,) istdie Beziehung zum Tag so augenfällig, daß sie keiner 
weiteren Beleuchtung bedarf. Um aber zu zeigen, wie regelmäßig 
sich diese Beziehung erweisen läßt, will ich ein Stück meiner eigenen 
Traumchronik daraufhin untersuchen. Ich teile die Träume nur soweit 
mit, als ich es zur Aufdeckung der gesuchten Traumquelle bedarf. 

1. Ich mache einen Besuch in einem Hause, wo ich nur mit Schwierig- 
keiten vorgelassen werde usw., lasse eine Frau unterdessen auf mich 
warten. 

Quelle: Gespräch mit einer Verwandten am Abend, daß eine 
Anschaffung, die sie verlangt, warten müsse, bis usw. 

2. Ich habe eine Monographie über eine gewisse (unklar) Pflan- 
zenart geschrieben. 

Quelle: Am Vormittag im Schaufenster einer Buchhandlung 
eine Monographie gesehen über die Gattung Zyklamen. 

3. Ich sehe zwei Frauen auf der Straße, Mutterund Tochter, 
von denen die letztere meine Patientin war. 

Quelle: Eine in Behandlung stehende Patientin hat mir abends 
mitgeteilt, welche Schwierigkeiten ihre Mutter einer Fortsetzung 
der Behandlung entgegenstellt. 

4. In der Buchhandlung von S. und R. nehme ich ein Abonnement auf 
eine periodische Publikation, die jährlich zwanzig Gulden kostet. 

Quelle: Mein Frau hat mich am Tage daran erinnert, daß ich 
ihr zwanzig Gulden vom Wochengelde noch schuldig bin. 

5. Ich erhalte eine Zuschrift vom sozialdemokratischen Komitee, 
in der ich als Mitglied behandelt werde. 

Quelle: Zuschriften erhalten gleichzeitig vom liberalen 
Wahlkomitee und vom Präsidium des humanitären Vereins, dessen 
Mitglied ich wirklich bin. 

6. Ein Mann auf einem steilen Fels mitten im Meer, ın 
Böcklinscher Manier. 

Quelle: Dreyfus auf der Teufelsinsel, gleichzeitig 
Nachrichten von meinen Verwandten in England usw. 

Man könnte die Frage aufwerfen, ob die Traumanknüpfung unfehlbar 
an die Ereignisse des letzten Tages erfolgt, oder ob sie sich auf Ein- 


172 V. Das Traummaterial und die Traumquellen 


drücke eines längeren Zeitraumes der jüngsten Vergangenheit er- 
strecken kann. Dieser Gegenstand kann prinzipielle Bedeutsamkeit 
wahrscheinlich nicht beanspruchen, doch möchte ich mich für das 
ausschließliche Vorrecht des letzten Tages vor dem 'Traume (des 
Traumtages) entscheiden. So oft ich zu finden vermeinte, daß ein 
Eindruck vor zwei oder drei Tagen die Quelle des 'Traumes gewesen 
sei, konnte ich mich doch bei genauerer Nachforschung überzeugen, 
daß jener Eindruck am Vortage wieder erinnert worden war, daß 
also eine nachweisbare Reproduktion am Vortage sich zwischen dem 
Ereignistage und der 'Traumzeit eingeschoben hatte, und konnte 
außerdem den rezenten Anlaß nachweisen, von dem die Erinnerung 
an den älteren Eindruck ausgegangen sein konnte. Hingegen konnte 
ich mich nicht davon überzeugen, daß zwischen dem erregenden 
Tageseindruck und dessen Wiederkehr im Traume ein regelmäßiges 
Intervall von biologischer Bedeutsamkeit (als erstes dieser Art nennt 
H. Swoboda achtzehn Stunden) eingeschoben ist.! Auch 





ı)H. Swoboda hat, wie in den Ergänzungen zum ersten Abschnitt 

(S. 98), mitgeteilt, die von W. Fließ gefundenen biologischen Intervalle 
von 23 und 28 Tagen in weitem Ausmaß auf das seelische Geschehen über- 
tragen und insbesondere behauptet, daß diese Zeiten für das Auftauchen der 
Traumelemente in den Träumen entscheidend sind. Die Traumdeutung 
würde nicht wesentlich abgeändert, wenn sich solches nachweisen ließe, aber 
für die Herkunft des Traummaterials ergäbe sich eine neue Quelle. Ich habe 
nun neuerdings einige Untersuchungen an eigenen Träumen angestellt, um 
die Anwendbarkeit der ‚‚Periodenlehre‘‘ auf das Traummaterial zu prüfen, 
und habe hiezu besonders auffällige Elemente des Trauminhaltes gewählt, 
deren Auftreten im Leben sich zeitlich mit Sicherheit bestimmen ließ. 

I. Traum von 1./2. Oktober 1910. 

(Bruchstück) ...Irgendwo in Italien. Drei Töchter zeigen mir kleine Kostbar- 

ten, wie in einem Antiquarladen, setzen sich mir dabei auf den Schoß. Bei einem 
der Stücke sage ich: Das haben Sie ja von mir. Ich sehe dabei deutlich eine kleıne 
Profilmaske mıt den scharfgeschnittenen Zügen Savonarolas. 


Wann habe ich zuletzt das Bild Savonarolas geschen? Ich war nach 
dem Ausweis meines Reisetagebuches am 4. und 5. September in Florenz; 
dort dachte ich daran, m 


2 einem Reisebegleiter das Medaillon mit den Zügen 
des fanatischen Mönches im Pflaster der Piazza Signoria an der Stelle, wo er 
den Tod durch Verbrennen fand, zu zeigen, und ich meine, am 5., vormittags, 
machte ich ihn auf dasselbe aufmerksam. Von diesem Eindruck bis zur Wieder- 
kehr im Traume sind allerdings 27 + 1 Tage verflossen, eine „‚weibliche Peri- 
ode nach Fließ. Zum Unglück für die Beweiskraft dieses Beispiels muß 
ich aber erwähnen, daß an dem Traumtage selbst der tüchtige, aber 


Traummaterial und Periodenlehre 173 


H. Ellis, der dieser Frage Aufmerksamkeit geschenkt hat, gibt an, 
daß er eine solche Periodizität der Reproduktion in seinen Träumen 
„trotz des Achtens darauf“ nicht finden konnte. Er erzählt einen Traum, 
in welchem er sich in Spanien befand und nach einem Ort: Daraus, 
Varaus oder Zaraus fahren wollte. Erwacht, konnte er sich an 
einen solchen Ortsnamen nicht erinnern und legte den Traum beiseite. 
Einige Monate später fand er tatsächlich den Namen Zaraus als 
den einer Station zwischen San Sebastian und Bilbao, 
welche er 250 Tage vor dem Traum mit dem Zuge passierte hatte 
td 227). 





düster blickende Kollege bei mir war (das erstemal seit meiner Rückkunft), 
für den ich vor Jahren schon den Scherznamen „Rabbi Savonarola‘‘ auf- 
gebracht habe. Er stellte mir einen Unfallkranken vor, der in dem Ponteb- 
bazug verunglückt war, in dem ich selbst acht Tage vorher gereist war, und 
leitete so meine Gedanken zur letzten Italienreise zurück. Das Erscheinen des 
auffälligen Elementes ‚„Savonarola“ im Trauminhalt ist durch diesen 
Besuch des Kollegen am Traumtage aufgeklärt, das achtundzwanzigtägige 
Intervall wird seiner Bedeutung für dessen Herleitung verlustig. 

II. Traum vom 10./11. Oktober. 

Ich arbeite wieder einmal Chemie im Universitätslaboratorium. Hofrat L. lädt 
mich ein, an einen Ort zu kommen, und geht auf dem Korridor voran, eine Lampe 
oder sonst ein Instrument wie scharfsinnig(?) (scharfsichtig?) in der erhobenen 
Hand vor sich hintragend, in eigentümlicher Haltung mit vorgestrecktem Kopf. 
Wir kommen dann über einen freien Platz .... (Rest vergessen). 

Das Auffälligste in diesem T’rauminhalt ist die Art, wie Hofrat L. die Lampe 
(oder Lupe) vor sich hinträgt, das Auge spähend in die Weite gerichtet. L. 
habe ich viele Jahre lang nicht mehr gesehen, aber ich weiß jetzt schon, er 
Ist nur eine Ersatzperson für einen anderen, größeren, fürden Archimedes 
nahe bei der Arethusaquelle in Syrakus, der genau so wie er im T’raume 
dasteht und so den Brennspiegel handhabt, nach dem Belagerungsheer der 
Römer spähend. Wann habe ich dieses Denkmal zuerst (und zuletzt) gesehen? 
Nach meinen Aufzeichnungen war es am 17. September abends und von 
diesem Datum bis zum Traume sind tatsächlich 13 + 10 = 23 Tage ver- 
strichen, eine ‚‚männliche Periode‘ nach Fließ. 

Leider hebt das Eingehen auf die Deutung des Traumes auch hier ein 
Stück von der Unerläßlichkeit dieses Zusammenhangs auf. Der Traumanlaß 
war die am Traumtag erhaltene Nachricht, daß die Klinik, in deren Hörsaal 
ich als Gast meine Vorlesungen abhalte, demnächst anderswohin verlegt werden 
solle. Ich nahm an, daß die neue Lokalität sehr unbequem gelegen sei, sagte 
mir, es werde dann sein, als ob ich überhaupt keinen Hörsaal zur Verfügung 
habe, und von da an müßten meine Gedanken bis in den Beginn meiner Dozen- 
tenzeit zurückgegangen sein, als ich wirklich keinen Hörsaal hatte und mit 


174 V. Das Traummaterial und die Traumquellen E 


Ich meine also, es gibt für jeden Traum einen 'Traumerreger aus 
jenen Erlebnissen, über die ‚man noch keine Nacht geschlafen hat‘. 

Die Eindrücke der jüngsten Vergangenheit (mit Ausschluß des 
Tages vor der Traumnacht) zeigen also keine andersartige Beziehung 
zum Trauminhalte als andere Eindrücke aus beliebig ferner liegenden 
Zeiten. Der Traum kann sein Material aus jeder Zeit des Lebens wäh- 
len, wofern nur von den Erlebnissen des Traumtages (den ‚‚rezenten” 
Eindrücken) zu diesen früheren ein Gedankenfaden reicht. 

Woher aber die Bevorzugung der rezenten Eindrücke? Wir werden 
zu Vermutungen über diesen Punkt gelangen, wenn wir einen der 
erwähnten Träume einer genaueren Analyse unterziehen. Ich wähle den 





meinen Bemühungen, mir einen zu verschaffen, auf geringes Entgegenkommen 
bei den hochvermögenden Herren Hofräten und Professoren stieß. Ich sıng 
damals zu L., der gerade die Würde des Dekans bekleidete und den ich für 
einen Gönner hielt, um ihm meine Not zu klagen. Er versprach mır Abhilfe, 
ließ aber dann nichts weiter von sich hören. Im Traum ist er der Archimedes, 
der mir gibt, 00 or& und mich selbst in die andere Lokalität geleitet. DaB 
den Traumgedanken weder Rachsucht noch Größenbewußtsein fremd sind, 
wird der Deutungskundige leicht erraten. Ich muß aber urteilen, daß ohne 
diesen T'raumanlaß der Archimedes kaum in den Traum dieser Nacht gelangt 
wäre; es bleibt mir unsicher, ob der starke und noch rezente Eindruck der 


Statue in Siracusa sich nicht auch bei einem anderen Zeitintervall geltend 
gemacht hätte. 


III. Traum vom 2.3. Oktober 1910. 

(Bruchstück) ....Etwas von Prof. Oser, der selbst das Menu für mich gemacht 
hat, was sehr beruhigend wirkt (anderes vergessen). i 

Der Traum ist die Reaktion auf eine Verdauungsstörung dieses Tages, die 
mich erwägen ließ, ob ich mich nicht wegen Bestimmung einer Diät an eınen 
Kollegen wenden solle. Daß ich im Traum den im Sommer verstorbenen 
OÖser dazu bestimme, knüpft an den sehr kurz vorher (1. Oktober) erfolgten 
Tod eines anderen von mir hochgeschätzten Universitätslehrers an. Wann ist 
aber Oser gestorben, und wann habe ich seinen T'od erfahren? Nach dem 
Ausweis des Zeitungsblattes am 22. August; da ich damals in Holland weilte, 
wohin ich die Wiener Zeitung regelmäßig nachsenden ließ, muß ich die Todes- 
nachricht am 24. oder 25. August gelesen haben. Dieses Intervall entspricht 
aber keiner Periode mehr, es umfaßt 7 + 30 + 2 = 39 Tage oder vielleicht 
40 Tage. Ich kann mich nicht besinnen, in der Zwischenzeit von Oser ge 
sprochen oder an ihn gedacht zu haben. 

Solche für die Periodenlehre nicht mehr ohne weitere Bearbeitung brauch- 
bare Intervalle ergeben sich nun aus meinen Träumen ungleich häufiger als 


die regulären. Konstant finde ich nur die im Text behauptete Beziehung zu 
einem Eindrucke des Traumtages selbst. 


_Der Traum VOR \GBPBSRESSEHENNENBERFEDIRE) \.__, _BIR 





Traum von der botanischen Monographie. 


Ich habe eine Monographie über eine gewisse Pflanze geschrieben. Das 
Buch liegt vor mir, ich blättere eben eine eingeschlagene farbige Tafel um. 
Jedem Exemplar ist ein getrocknetes Spezimen der Pflanze beigebunden, 
ähnlich wie aus einem Herbarium. 


Analyse: 

Ich habe am Vormittage im Schaufenster einer Buchhandlung ein 
neues Buch gesehen, welches sich betitelt: Die Gattung Zyklamen, — 
offenbar eine Monographie über diese Pflanze. 

Zyklamen ist die Lieblingsblume meiner Frau. Ich mache 
mir Vorwürfe, daß ich so selten daran denke, ihr Blumen mitzu- 
bringen, wie sie sich’s wünscht. — Bei dem Thema: Blumen 
mitbringen erinnere ich mich einer Geschichte, welche ich un- 
längst im Freundeskreise erzählt und als Beweis für meine Behauptung 
verwendet habe, daß Vergessen sehr häufig die Ausführung einer 
Absicht des Unbewußten sei und immerhin einen Schluß auf die 
geheime Gesinnung des Vergessenden gestatte. Eine junge Frau, 
welche daran gewöhnt war, zu ihrem Geburtstage einen Strauß von 
ihrem Manne vorzufinden, vermißt dieses Zeichen der Zärtlichkeit 
an einem solchen Festtag und bricht darüber in Tränen aus. Der 
Mann kommt hinzu, weiß sich ihr Weinen nicht zu erklären, bis sie 
ihm sagt: Heute ist mein Geburtstag. Da schlägt er sich vor die Stirne, 
ruft aus: Entschuldige, hab’ ich doch ganz daran vergessen, und will 
fort, ihr Blumen zu holen. Sie läßt sich aber nicht trösten, denn 
sie sieht in der Vergeßlichkeit ihres Mannes einen Beweis dafür, daß 
sie in seinen Gedanken nicht mehr dieselbe Rolle spielt wie einstens. — 
Diese Frau L. ist meiner Frau vor zwei Tagen begegnet, hat ihr 
mitgeteilt, daß sie sich wohlfühlt, und sich nach mir erkundigt. Sie 
stand in früheren Jahren in meiner Behandlung. 

Ein neuer Ansatz: Ich habe wirklich einmal etwas Ähnliches ge- 
schrieben wie eine Monographie über eine Pflanze, nämlich 
einen Aufsatz über die Cocapflanze, welcher die Aufmerk- 
samkeit von K. Koller auf die anästhesierende Eigenschaft des 


176 V. Das Traummaterial und die Traumquellen 


Kokains gelenkt hat. Ich hatte diese Verwendung des Alkaloids in 
meiner Publikation selbst angedeutet, aber war nicht gründlich 
genug, die Sache weiter zu verfolgen. Dazu fällt mir ein, daß ich am 
Vormittag des Tages nach dem 'Traume (zu dessen Deutung ich erst 
abends Zeit fand) des Kokains in einer Art von Tagesphantasie ge- 
dacht habe. Wenn ich je Glaukom bekommen sollte, würde ich nach 
Berlin reisen und mich dort bei meinem Berliner Freunde von einem 
Arzt, den er mir empfiehlt, inkognito operieren lassen. Der Operateur, 
der nicht wüßte, an wem er arbeitet, würde wieder einmal rühmen, 
wie leicht sich diese Operationen seit der Einführung des Kokains 
gestaltet haben; ich würde durch keine Miene verraten, daß ich an 
dieser Entdeckung selbst einen Anteil habe. An diese Phantasie schlos- 
sen sich Gedanken an, wie unbequem es doch für den Arzt sei, ärzt- 
liche Leistungen von seiten der Kollegen tür seine Person in An- 
spruch zu nehmen. Den Berliner Augenarzt, der mich nicht kennt, 
würde ich wie ein anderer entlohnen können. Nachdem dieser Tag- 
traum mir in den Sinn gekommen, merke ich erst, daß sich die Erin- 
nerung an ein bestimmtes Erlebnis hinter ihm verbirgt. Kurz nach der 
Entdeckung Kollers war nämlich mein Vater an Glaukom er- 
krankt; er wurde von meinem Freunde, dem Augenarzt Dr. König- 
stein, operiert, Dr. Koller besorgte die Kokainanästhesie und 
machte dann die Bemerkung, daß bei diesem Falle alle die drei Pee 
sonen sich vereinigt fänden, die an der Einführung des Kokaıns 
Anteil gehabt haben. 

Meine Gedanken gehen nun weiter, wann ich zuletzt an diese Ge- 
schichte des Kokains erinnert worden bin. Es war dies vor einigen 
Tagen, als ich die Festschrift in die Hand bekam, mit deren Er- 
scheinen dankbare Schüler das Jubiläum ihres Lehrers und Labora- 
toriumsvorstandes gefeiert hatten. Unter den Ruhmestiteln des 
Laboratoriums fand ich auch angeführt, daß dort die Entdeckung der 
anästhesierenden Eigenschaft des Kokains durch K. Koller vorge- 
fallen sei. Ich bemerke nun plötzlich, daß mein Traum mit einem 
Erlebnis des Abends vorher zusammenhängt. Ich hatte gerade Dr. 
Königstein nachhause begleitet, mit dem ich in ein Gespräch 


Analyse des Traumes von der botanischen Monographie 177 











über eine Angelegenheit geraten war, die mich jedesmal, wenn sie 
berührt wird, lebhaft erregt. Als ich mich in dem Hausflur mit ihm 
aufhielt, kam Professor Gärtner mit seiner jungen Frau hinzu. 
Ich konnte mich nicht enthalten, die beiden darüber zu beglück- 
wünschen, wieblüh end sie aussehen. Nun ist Professor Gärtner 
einer der Verfasser der Festschrift, von der ich eben sprach, und 
konnte mich wohl an diese erinnern. Auch die Frau L., deren Geburts- 
tagsenttäuschung ich unlängst erzählte, war im Gespräch mit Dr. 
Königstein, in anderem Zusammenhange allerdings, erwähnt 
worden. 

Ich will versuchen, auch die anderen Bestimmungen des Traum- 
inhalts zu deuten. Eingetrocknetes Spezimen der Pflanze 
liegt der Monographie bei, als ob es ein Herbarium wäre. Ans 
Herbarium knüpft sich eine Gymnasialerinnerung. Unser Gym- 
nasialdirektor rief einmal die Schüler der höheren Klassen zusammen, 
um ihnen das Herbarium der Anstalt zur Durchsicht und zur Reini- 
gung zu übergeben. Es hatten sich kleine Würmer eingefunden 
— Bücherwurm. Zu meiner Hilfeleistung scheint er nicht Zutrauen 
gezeigt zu haben, denn er überließ mir nur wenige Blätter. Ich weiß 
noch heute, daß Kruziferen darauf waren. Ich hatte niemals ein be- 
sonders intimes Verhältnis zur Botanik. Bei meiner botanischen Vor- 
prüfung bekam ich wiederum eine Kruzifere zur Bestimmung und — 
erkannte sie nicht. Es wäre mir schlecht ergangen, wenn nicht meine 
theoretischen Kenntnisse mir herausgeholfen hätten. — Von den 
Kruziferen gerate ich auf die Kompositen. Eigentlich ist auch die 
Artischocke eine Komposite, und zwar die, welche ich meine 
Lieblingsblume heißen könnte. Edler als ich, pflegt meine 
Frau mir diese Lieblingsblume vom Markte heimzubringen. 

Ich sehe die Monographie vor mir liegen, die ich geschrieben 
habe. Auch dies ist nicht ohne Bezug. Mein visueller Freund schrieb 
mir gestern aus Berlin: „Mit deinem Traumbuche beschäftige ich 
mich sehr viel. Ich sehe es fertig vor mir liegen und 
blättere darin.“ Wie habe ich ihn um diese Sehergabe be- 


neidet! Wenn ich es doch auch schon fertig vor mir liegen sehen könnte! 
13 


178 k V. Das Traummaterial und die Traumquellen 





Die zusammengelegte farbige Tafel: Als ich 
Student der Medizin war, litt ich viel unter dem Impuls, nur aus 
Monographien lernen zu wollen. Ich hielt mir damals, trotz 
mziner beschränkten Mittel, mehrere medizinische Archive, deren 
farbige Tafeln mein Entzücken waren. Ich war stolz auf diese 
Neigung zur Gründlichkeit. Als ich dann selbst zu publizieren begann, 
mußte ich auch die Tafeln für meine Abhandlungen zeichnen und ich 
weiß, daß eine derselben so kümmerlich ausfiel, daß mich ein wohl- 
wollender Kollege ihretwegen verhöhnte. Dazu kommt noch, ich 
weiß nicht recht wie, eine sehr frühe Jugenderinnerung. Mein Vater 
machte sich einmal den Scherz, mir und meiner ältesten Schwester 
ein Buch mit farbigen Tafeln (Beschreibung einer Reise in 
Persien) zur Vernichtung zu überlassen. Es war erziehlich kaum zu 
rechtfertigen. Ich war damals fünf Jahre, die Schwester unter drei 
Jahren alt, und das Bild, wie wir Kinder überselig dieses Buch zer- 
pflücken (wie eine Artischocke, Blattfür Blatt, muß ich sagen), 
ist nahezu das einzige, was mir aus dieser Lebenszeit in plastischer 
Erinnerung geblieben ist. Als ich dann Student wurde, entwickelte 
sich bei mir eine ausgesprochene Vorliebe, Bücher zu sammeln und 
zu besitzen (analog der Neigung, aus Monographien zu studieren, 
eine Liebhaberei, wie sie in den Traumgedanken betreffs 
Zyklamen und Artischocke bereits vorkommt). Ich wurde ein 
Bücherwurm(vgl.Herbariu m). Ich habe diese erste Leiden- 
schaft meines Lebens, seitdem ich über mich nachdenke, immer auf 
diesen Kindereindruck zurückgeführt, oder vielmehr, ich habe er- 
kannt, daß diese Kinderszene eine „‚Deckerinnerung‘ für meine spätere 
Bibliophilie ist!. Natürlich habe ich auch frühzeitig erfahren, daß 
man durch Leidenschaften leicht in Leiden gerät. Als ich siebzehn 
Jahre alt war, hatte ich ein ansehnliches Konto beim Buchhändler 
und keine Mittel, es zu begleichen, und mein Vater ließ es kaum als 
Entschuldigung Are Are aa AneiHe NAgungen auf nichts Böseres 


—,——_——. 


!) Vgl. meinen Aufsatz 
für Psychiatrie und Neurolo 











„Über rungen‘ in der "Monstsschrift 


gie, 1899. (Ges. Werke, Bd. I.) 


Analyse des Traumes von der botanischen Monographie 179 





bringt mich aber sofort zu dem Gespräch mit meinem Freunde 
Dr. Königstein zurück. Denn um dieselben Vorwürfe wie damals, 
daß ich meinen Liebhabereien zuvielnachgebe, handelte es 
sich auch im Gespräch am Abend des Traumtages. 

Aus Gründen, die nicht hieher gehören, will ich die Deutung dieses 
Traumes nicht verfolgen, sondern bloß den Weg angeben, welcher 
zu ihr führt. Während der Deutungsarbeit bin ich an das Gespräch 
mit Dr. Königstein erinnert worden, und zwar von mehr als 
einer Stelle aus. Wenn ich mir vorhalte, welche Dinge in diesem 
Gespräch berührt worden sind, so wird der Sinn des Traumes mir 
verständlich. Alle angefangenen Gedankengänge, von den Lieb- 
habereien meiner Frau und meinen eigenen, vom Kokain, von den 
Schwierigkeiten ärztlicher Behandlung unter Kollegen, von meiner 
Vorliebe für monographische Studien und meiner Vernachlässigung 
gewisser Fächer wie der Botanik, dies alles erhält dann seine Fortset- 
zung und mündet in irgendeinen der Fäden der vielverzweigten Un- 
terredung ein. Der Traum bekommt wieder den Charakter einer 
Rechtfertigung, eines Plaidoyers für mein Recht, wie der erstanaly- 
sierte Traum von Irmas Injektion; ja er setzt das dort begonnene 
Thema fort und erörtert es an einem neuen Material, welches im 
Intervall zwischen beiden Träumen hinzugekommen ist. Selbst die 
scheinbar indifferente Ausdrucksform des Traumes bekommt einen 
Akzent. Es heißt jetzt: Ich bin doch der Mann, der die wertvolle und 
erfolgreiche Abhandlung (über das Kokain) geschrieben hat, ähnlich 
wie ich damals zu meiner Rechtfertigung vorbrachte: Ich bin doch 
ein tüchtiger und fleißiger Student; in beiden Fällen also: Ich darf 
mir das erlauben. Ich kann aber auf die Ausführung der Traum- 
deutung hier verzichten, weil mich zur Mitteilung des Traumes nur 
die Absicht bewogen hat, an einem Beispiele die Beziehung des 
Trauminhalts zu dem erregenden Erlebnis des Vortages zu unter- 
suchen. So lange ich von diesem Traume nur den manifesten Inhalt 
kenne, wird mir nur eine Beziehung des Traumes zu einem Tages- 
eindruck augenfällig; nachdem ich die Analyse gemacht habe, ergibt 
sich eine zweite Quelle des Traumes in einem anderen Erlebnis dessel- 


BAER 3. REN N Das Traummaterial und die Traumquellen 


ben Tages. Der erste der Eindrücke, auf welche sich der Traum 
bezieht, ist ein gleichgültiger, ein Nebenumstand. Ich sehe im Schau- 
fenster ein Buch, dessen Titel mich flüchtig berührt, dessen Inhalt 
mich kaum interessieren dürfte. Das zweite Erlebnis hatte einen hohen 
psychischen Wert; ich habe mit meinem Freund, dem Augenarzt, 
wohl eine Stunde lang eifrig gesprochen, ihm Andeutungen gemacht, 
die uns beiden nahe gehen mußten, und Erinnerungen in mir wach- 
gerufen, bei denen die mannigfaltigsten Erregungen meines Innern 
mir bemerklich wurden. Überdies wurde dieses Gespräch unvollendet 
abgebrochen, weil Bekannte hinzukamen. Wie stehen nun die beiden 
Eindrücke des Tages zueinander und zu dem in der Nacht erfolgenden 
Traum? 

Im Trauminhalte finde ich nur eine Anspielung auf den gleich- 
gültigen Eindruck und kann so bestätigen, daß der Traum mit Vor- 
liebe Nebensächliches aus dem Leben in seinen Inhalt aufnimmt. In 
der Traumdeutung hingegen führt alles auf das wichtige, mit Recht 
erregende Erlebnis hin. Wenn ich den Sinn des Traumes, wie es 
einzig richtig ist, nach dem latenten, durch die Analyse zutage ge- 
förderten Inhalt beurteile, so bin ich unversehens zu einer neuen und 
wichtigen Erkenntnis gelangt. Ich sehe das Rätsel zerfallen, daß der 
Traum sich nur mit den wertlosen Brocken des Tageslebens be- 
schäftigt;ich muß auch der Behauptung widersprechen, daß das Seelen- 
leben des Wachens sich in den Traum nicht fortsetzt, und der Traum 
dafür psychische Tätigkeit an läppisches Material verschwendet. Das 
Gegenteil ist wahr; was uns bei Tage in Anspruch genommen hat, 
beherrscht auch die Traumgedanken, und wir geben uns die Mühe 
zu träumen nur bei solchen Materien, welche uns bei Tage Anlaß 
zum Denken geboten hätten. 

Die naheliegendste Erklärung dafür, daß ich doch vom gleich- 
gültigen Tageseindruck träume, während der mit Recht aufregende 
mich zum 'Traume veranlaßt hat, ist wohl die, daß hier wieder ein 
Phänomen der Traumentstellung vorliegt, welche wir oben auf eine 
=“ Zensur waltende psychische Macht zurückgeführt haben. Die 
Erinnerung an die Monographie über die Gattung Zyklamen erfährt 


Verknüpfungen und Anpeunen 18 


eine Verwendung, als ob sie eine Anspielung auf das Gespräch 
mit dem Freunde wäre, ganz ähnlich wie im Traum von dem verhin- 
derten Souper die Erwähnung der Freundin durch die Anspielung 
„geräucherter Lachs“ vertreten wird. Es fragt sich nur, durch welche 
Mittelglieder kann der Eindruck der Monographie zu dem Gespräche 
mit dem Augenarzt in das Verhältnis der Anspielung treten, da eine 
solche Beziehung zunächst nicht ersichtlich ist. In dem Beispiele vom 
verhinderten Souper ist die Beziehung von vornherein gegeben; 
„geräucherter Lachs‘ als die Lieblingsspeise der Freundin gehört 
ohne weiteres zu dem Vorstellungskreise, den die Person der Freundin 
bei der Träumenden anzuregen vermag. In unserem neuen Beispiel 
handelt es sich um zwei gesonderte Eindrücke, die zunächst nichts 
gemeinsam haben, als daß sie am nämlichen Tage erfolgen. Die Mono- 
graphie fällt mir am Vormittag auf, das Gespräch führe ich dann am 
Abend. Die Antwort, welche die Analyse an die Hand gibt, lautet: 
Solche erst nicht vorhandene Beziehungen zwischen den beiden 
Eindrücken werden nachträglich vom Vorstellungsinhalt des einen 
zum Vorstellungsinhalt des anderen angesponnen. Ich habe die be- 
treffenden Mittelglieder bereits bei der Niederschrift der Analyse 
hervorgehoben. An die Vorstellung der Monographie über Zyklamen 
würde sich ohne Beeinflussung von anderswoher wohl nur die Idee 
knüpfen, daß diese die Lieblingsblume meiner Frau ist, etwa noch die 
Erinnerung an den vermißten Blumenstrauß der Frau L. Ich glaube 
nicht, daß diese Hintergedanken genügt hätten, einen Traum hervor- 


zurufen. 


‚„Ihere needs no ghost, my lord, come from the grave 
To tell us this.“ 


heißt es im „Hamlet“. Aber siehe da, in der Analyse werde ich 
daran erinnert, daß der Mann, der unser Gespräch störte, Gärtner 
hieß, daß ich seine Frau blühend fand; ja ich besinne mich eben 
jetzt nachträglich, daß eine meiner Patientinnen, die den schönen 
Namen Flora trägt, eine Weile im Mittelpunkt unseres Gespräches 
stand. Es muß so zugegangen sein, daß sich über diese Mittelglieder 


a RR N Traummaterial und die Traumquellen 


aus dem botanischen Vorstellungskreis die Verknüpfung der beiden 
Tageserlebnisse, des gleichgültigen und des aufregenden, vollzog. 
Dann stellten sich weitere Beziehungen ein, die des Kokains, welche 
mit Fug und Recht zwischen der Person des Dr. Königstein 
und einer botanischen Monographie, die ich geschrieben habe, ver- 
mitteln kann, und befestigten diese Verschmelzung der beiden Vor- 
stellungskreise zu einem, so daß nun ein Stück aus dem ersten Erleb- 
nis als Anspielung auf das zweite verwendet werden konnte. 

Ich bin darauf gefaßt, daß man diese Aufklärung als eine willkür- 
liche oder als eine gekünstelte anfechten wird. Was wäre geschehen, 
wenn Professor Gärtner mit seiner blühenden Frau nicht hinzu- 
getreten wäre, wenn die besprochene Patientin nicht Flo ra, sondern 
Anna hieße? Und doch ist die Antwort leicht. Wenn sich nicht diese 
Gedankenbeziehungen ergeben hätten, so wären wahrscheinlich andere 
ausgewählt worden. Es ist so leicht, derartige Beziehungen herzu- 
stellen, wie ja die Scherz- und Rätselfragen, mit denen wir uns den 
Tag erheitern, zu beweisen vermögen. Der Machtbereich des Witzes 
ist ein uneingeschränkter. Um einen Schritt weiter zu gehen: wenn 
sich zwischen den beiden Eindrücken des Tages keine genug aus- 
giebigen Mittelbeziehungen hätten herstellen lassen, so wäre der Traum 
eben anders ausgefallen; ein anderer gleichgültiger Eindruck des 
Tages, wie sie in Scharen an uns herantreten und von uns vergessen 
werden, hätte für den T'raum die Stelle der „Monographie“ übernom- 
men, wäre in Verbindung mit dem Inhalt des Gesprächs gelangt und 
hätte dieses im Trauminhalt vertreten. Da kein anderer als der von 
der Monographie dieses Schicksal hatte, so wird er wohl der für die 
Verknüpfung passendste gewesen sein. Man braucht sich nie wie 
Hänschen Schlau bei Lessing darüber zu wundern, ‚daß nur die 
Reichen in der Welt das meiste Geld besitzen“. 

Der psychologische Vorgang, durch welchen nach unserer Darle- 
gung das gleichgültige Erlebnis zur Stellvertretung für das psychisch 
wertvolle gelangt, muß uns noch bedenklich und befremdend er- 
scheinen. In einem späteren Abschnitt werden wir uns vor der Aufgabe 
sehen, die Eigentümlichkeiten dieser scheinbar inkorrekten Operation 


Die Verschiebung 183 





unserem Verständnis näher zu bringen. Hier haben wir es nur mit 
dem Erfolge des Vorganges zu tun, zu dessen Annahme wir durch 
ungezählte und regelmäßig wiederkehrende Erfahrungen bei der 
Traumanalyse gedrängt werden. Der Vorgang ist aber so, als ob eine 
Verschiebung-—-sagen wir: des psychischen Akzentes — auf 
dem Wege jener Mittelglieder zustande käme, bis anfangs schwach 
mit Intensität geladene Vorstellungen durch Übernahme der Ladung 
von den anfänglich intensiver besetzten zu einer Stärke gelangen, 
welche sie befähigt, den Zugang zum Bewußtsein zu erzwingen. 
Solche Verschiebungen wundern uns keineswegs, wo es sich um die 
Anbringung von Affektgrößen oder überhaupt um motorische Aktionen 
handelt. Daß die einsam gebliebene Jungfrau ihre Zärtlichkeit auf 
Tiere überträgt, der Junggeselle leidenschaftlicher Sammler wird, daß 
der Soldat einen Streifen farbigen Zeuges, die Fahne, mit seinem Herz- 
blute verteidigt, daß im Liebesverhältnis ein um Sekunden verlängerter 
Händedruck Seligkeit erzeugt, oder im ,‚‚Othello“ ein verlorenes 
Schnupftuch einen Wutausbruch, das sind sämtlich Beispiele von 
psychischen Verschiebungen, die uns unanfechtbar erscheinen. Daß 
aber auf demselben Wege und nach denselben Grundsätzen eine Ent- 
scheidung darüber gefällt wird, was in unser Bewußtsein gelangt und 
was ihm vorenthalten bleibt, also was wir denken, das macht uns den 
Eindruck des Krankhaften, und wir heißen es Denkfehler, wo es im 
Wachleben vorkommt. Verraten wir hier als das Ergebnis später 
anzustellender Betrachtungen, daß der psychische Vorgang, den wir 
in der ’Traumverschiebung erkannt haben, sich zwar nicht als ein 
krankhaft gestörter, wohl aber als ein vom normalen verschiedener, 
als ein Vorgang von mehr primärer Natur herausstellen 
wird. 

Wir deuten somit die Tatsache, daß der Trauminhalt Reste von 
nebensächlichen Erlebnissen aufnimmt, als eine Äußerung der 
Traumentstellung (durch Verschiebung) und erinnern 
daran, daß wir in der Traumentstellung eine Folge der zwischen zwei 
psychischen Instanzen bestehenden Durchgangszensur erkannt haben. 
Wir erwarten dabei, daß die Traumanalyse uns regelmäßig die wirk- 


sem 


V. Das Traummaterial und die Traumquellen 





liche, psychisch bedeutsame Traumquelle aus dem 'T'agesleben auf- 
decken wird, deren Erinnerung ihren Akzent auf die gleichgültige 
Erinnerung verschoben hat. Durch diese Auffassung haben wir uns 
in vollen Gegensatz zu der Theorie von Robert gebracht, die für 
uns unverwendbar geworden ist. Die Tatsache, welche Robert 
erklären wollte, besteht eben nicht; ihre Annahme beruht auf einem 
Mißverständnis, auf der Unterlassung, für den scheinbaren 'Traum- 
inhalt den wirklichen Sinn des Traumes einzusetzen. Man kann noch 
weiterhin gegen die Lehre von Robert einwenden: Wenn der 
Traum wirklich die Aufgabe hätte, unser Gedächtnis durch be- 
sondere psychische Arbeit von den ‚„Schlacken‘ der Tageserinnerung 
zu befreien, so müßte unser Schlafen gequälter sein und auf ange- 
strengtere Arbeit verwendet werden, als wir es von unserem wachen 
Geistesleben behaupten können. Denn die Anzahl der indifferenten 
Eindrücke des Tages, vor denen wir unser Gedächtnis zu schützen 
hätten, ist offenbar unermeßlich groß; die Nacht würde nicht hin- 
reichen, die Summe zu bewältigen. Es ist sehr viel wahrscheinlicher, 
daß das Vergessen der gleichgültigen Eindrücke ohne aktives Ein- 
greifen unserer seelischen Mächte vor sich geht. 

Dennoch verspüren wir eine Warnung, von dem Robertschen 
Gedanken ohne weitere Berücksichtigung Abschied zu nehmen. Wir 
haben die Tatsache unerklärt gelassen, daß einer der indifferenten 
Eindrücke des Tages — und zwar des letzten Tages — regelmäßig 
einen Beitrag zum T'rauminhalte liefert. Die Beziehungen zwischen 
diesem Eindruck und der eigentlichen Traumquelle im Unbewußten 
bestehen nicht immer von vornherein; wie wir gesehen haben, werden 
sie erst nachträglich, gleichsam zum Dienste der beabsichtigten Ver- 
schiebung, während der Traumarbeit hergestellt. Es muß also eine 
Nötigung vorhanden sein, Verbindungen gerade nach der Richtung 
des rezenten, obwohl gleichgültigen, Eindruckes anzubahnen: dieser 
muß eine besondere Eignung durch irgend eine Qualität dazu bieten. 
Sonst wäre es ja ebenso leicht durchführbar, daß die Traumgedanken 


ihren Akzent auf einen unwesentlichen Bestandteil ihres eigenen 
Vorstellungskreises verschieben. 


En‘ „Rapprochement force“ 185 





Folgende Erfahrungen können uns hier auf den Weg zur Auf- 
klärung leiten. Wenn uns ein Tag zwei oder mehr Erlebnisse gebracht 
hat, welche Träume anzuregen würdig sind, so vereinigt der Traum 
die Erwähnung beider zu einem einzigen Ganzen; er gehorcht einem 
Zwang, eine Einheitausıihnen zu gestalten; zB; 
Ich stieg eines Nachmittags im Sommer in ein Eisenbahncoupe ein, 
in welchem ich zwei Bekannte traf, die einander aber fremd waren. 
Der eine war ein einflußreicher Kollege, der andere ein Angehöriger 
einer vornehmen Familie, in welcher ich ärztlich beschäftigt war. 
Ich machte die beiden Herren miteinander bekannt; ihr Verkehr ging 
aber die lange Fahrt über mich, so daß ich bald mit dem einen, bald 
mit dem anderen einen Gesprächsstoff zu behandeln hatte. Den 
Kollegen bat ich, einem gemeinsamen Bekannten, der eben seine 
ärztliche Praxis begonnen hatte, seine Empfehlung zuzuwenden. Der 
Kollege erwiderte, er sei von der Tüüchtigkeit des jungen Mannes 
überzeugt, aber sein unscheinbares Wesen werde ihm’ den Eingang 
in vornehme Häuser nicht leicht werden lassen. Ich erwiderte: Gerade 
darum bedarf er der Empfehlung. Bei dem anderen Mitreisenden 
erkundigte ich mich bald darauf nach dem Befinden seiner Tante — 
der Mutter einer meiner Patientinnen, — welche damals schwer 
krank danieder lag. In der Nacht nach dieser Reise träumte ich, 
mein junger Freund, für den ich die Protektion erbeten hatte, befinde 
sich in einem eleganten Salon und halte vor einer ausgewählten Ge- 
sellschaft, in die ich alle mir bekannten vornehmen und reichen Leute 
versetzt hatte, mit weltmännischen Gesten eine 'Trauerrede auf die 
(für den Traum bereits verstorbene) alte Dame, welche die Tante 
des zweiten Reisegenossen war. (Ich gestehe offen, daß ich mit dieser 
Dame nicht in guten Beziehungen gestanden hatte.) Mein Traum 
hatte also wiederum Verknüpfungen zwischen beiden Eindrücken 
des Tages aufgefunden und mittels derselben eine einheitliche Situation 
komponiert. 

Auf Grund vieler ähnlicher Erfahrungen muß ich den Satz auf- 
stellen, daß für die Traumarbeit eine Art von Nötigung besteht, alle 
vorhandenen Traumreizquellen zu einer Einheit im Traume zusam- 


186° TV. Das Traummaterial und die Traumquellen 


menzusetzen.! 

Ich will jetzt die Frage in Erörterung ziehen, ob die traumerregende 
Quelle, auf welche die Analyse hinführt, jedesmal ein rezentes (und 
bedeutsames) Ereignis sein muß, oder ob ein inneres Erlebnis, also 
die Erinnerung an ein psychisch wertvolles Ereignis, ein Gedanken- 
gang, die Rolle des Traumerregers übernehmen kann. Die Antwort, 
die sich aus zahlreichen Analysen auf das bestimmteste ergibt, lautet 
im letzteren Sinne. Der Traumerreger kann ein innerer Vorgang 
sein, der gleichsam durch die Denkarbeit am Tage rezent geworden 
ist. Es wird jetzt wohl der richtige Moment sein, die verschiedenen 
Bedingungen, welche die 'Traumquellen erkennen lassen, in einem 
Schema zusammenzustellen. 

Die Traumquelle kann sein: 

a) Ein rezentes und psychisch bedeutsames Erlebnis, welches 
im 'Traume direkt vertreten ist.? 

b) Mehrere rezente, bedeutsame Erlebnisse, die durch den "Traum 
zu einer Einheit vereinigt werden.? 

c) Ein oder mehrere rezente und bedeutsame Erlebnisse, die im 
Trauminhalt durch die Erwähnung eines gleichzeitigen, aber indiffe- 
renten Erlebnisses vertreten werden.* 

:d) Eine inneres bedeutsames Erlebnis (Erinnerung, Gedankengang), 
welches dann im Traume regelmäßig durch die Erwähnung 
eines rezenten, aber indifferenten Eindruckes vertreten wird.? 

Wie man sieht, wird für die Traumdeutung durchwegs die Be- 
dingung festgehalten, daß ein Bestandteil des Trauminhalts einen 
rezenten Eindruck des Vortages wiederholt. Dieser zur Vertretung im 
Traume bestimmte Anteil kann entweder dem Vorstellungskreise 


EN RR N BEE 





h ’) Die Neigung der Traumarbeit, gleichzeitig als interessant Vorhandenes 
zu Sn an andlung zu verschmelzen, ist bereits von mehreren Autoren be- 
EN NOROER N Yon Delage . 41), Delboeuf: rapprochement 
force (p. 236). (pi. 44) pp 


?2) Traum von Irmas Injektion; Traum vom Freund, der mein Onkel ist. 
®) Traum von der Tra 


uerrede des jungen Arztes. 
*) Traum von der b i N 
on der botanischen Monographie. 


5 . . r 
Ann sind die meisten Träume meiner Patienten während der 
Analyse, 


Das Rezente und das Indffrente h 187 








des eigentlichen Trraumerregers selbst angehören — und zwar ent- 
weder als wesentlicher oder als unwichtiger Bestandteil desselben — 
oder er rührt aus dem Bereiche eines indifferenten Eindruckes her, 
der durch mehr oder minder reichliche Verknüpfung mit dem Kreis 
des Traumerregers in Beziehung gebracht worden ist. Die schein- 
bare Mehrheit der Bedingungen kommt hier nur durch die Alter- 
native zustande, daß eine Verschiebung unterblieben 
oder vorgefallenist, und wir merken hier, daß diese Alter- 
native uns dieselbe Leichtigkeit bietet, dieKontraste des T’raumes zu 
erklären, wie der medizinischen T'heorie des 'Traumes die Reihe vom 
partiellen bis zum vollen Wachen der Gehirnzellen (vgl. S. 80f). 

Man bemerkt an dieser Reihe ferner, daß das psychisch wertvolle, 
aber nicht rezente Element (der Gedankengang, die Erinnerung) für 
die Zwecke der Traumbildung durch ein rezentes, aber psychisch 
indifferentes Element ersetzt werden kann, wenn dabei nur die beiden 
Bedingungen eingehalten werden, daß 1) der Trauminhalt eine 
Anknüpfung an das rezent Erlebte erhält; 2) der Traumerreger ein 
psychisch wertvoller Vorgang bleibt. In einem einzigen Falle (a) 
werden beide Bedingungen durch denselben Eindruck erfüllt. Zieht 
man noch in Erwägung, daß dieselben indifferenten Eindrücke, welche 
für den Traum verwertet werden, solange sie rezent sind, diese Eig- 
nung einbüßen, sobald sie einen Tag (oder höchstens mehrere) älter 
geworden sind, so muß man sich zur Annahme entschließen, daß 
die Frische eines Eindruckes ihm an sich einen gewissen psychischen 
Wert für die Traumbildung verleiht, welcher der Wertigkeit affekt- 
betonter Erinnerungen oder Gedankengänge irgendwie gleichkommt. 
Wir werden erst bei späteren psychologischen Überlegungen erraten 
können, worin dieser Wert rezenter Eindrücke für die Traum- 
bildung begründet sein kann.! 

Nebenbei wird hier unsere Aufmerksamkeit darauf gelenkt, daß zur 
Nachtzeit und von unserem Bewußtsein unbemerkt wichtige Ver- 
änderungen mit unserem Erinnerungs- und Vorstellungsmaterial 
vor sich gehen können. Die Forderung, eine Nacht er eine nn 





BE Val. im Abschnitt vII über die „Übertragung“. 


188° V. Das Traummaterial und die Traumquellen 


gelegenheit zu schlafen, ehe man sich endgültig über sie entscheidet, 
ist offenbar vollberechtigt. Wir merken aber, daß wir an diesem Punkte 
aus der Psychologie des Träumens in die des Schlafens übergegriffen 
haben, ein Schritt, zu welchem sich der Anlaß noch öfter ergeben 
wird.! 

Es gibt nun einen Einwand, welcher die letzten Schlußfolgerungen 
umzustoßen droht. Wenn indifferente Eindrücke nur, solange sie 
rezent sind, in den Trauminhalt gelangen können, wie kommt es, dab 
wir im Trauminhalt auch Elemente aus früheren Lebensperioden 
vorfinden, die zur Zeit, da sie rezent waren — nach Strümpells 
Worten keinen psychischen Wert besaßen, also längst vergessen sein 
sollten, Elemente also, die weder frisch noch psychisch bedeutsam 
sind? 

Dieser Einwand ist voll zu erledigen, wenn man sich auf die Er- 
gebnisse der Psychoanalyse bei Neurotikern stützt. Die Lösung lautet 
nämlich, daß die Verschiebung, welche das psychisch wichtige Material 
durch indifferentes ersetzt (für das Träumen wie für das Denken), 
hier bereits in jenen frühen Lebensperioden stattgefunden hat und 
seither im Gedächtnis fixiert worden ist. Jene ursprünglich indiffe- 








!) Einen wichtigen Beitrag, der die Rolle des Rezenten für die 'Traum- 
bildung betrifft, bringt ©. Pötzl in einer an Anknüpfungen überreichen 
Arbeit. (Experimentell erregte Traumbilder in ihren Beziehungen zum in- 
direkten Sehen. Zeitschr. für die ges. Neurologie und Psychiatrie, XXXVII, 
1917.) Pötz1ließ von verschiedenen Versuchspersonen in Zeichnung fixieren, 
was sie von einem tachistoskopisch exponierten Bild bewußt aufgefaßt hatten. 
Er kümmerte sich dann um den Traum der Versuchsperson in der folgenden 
Nacht und ließ geeignete Anteile dieses Traumes gleichfalls durch eine Zeich- 
nung darstellen. Es ergab sich dann unverkennbar, daß die nicht von der Ver- 
suchsperson aufgefaßten Einzelheiten des exponierten Bildes Material für 
die Traumbildung geliefert hatten, während die bewußt wahrgenommenen 
und in der Zeichnung nach der Exposition fixierten im manifesten Traum- 


er nicht wieder erschienen waren. Das von der Traumarbeit aufgenommene 
aterial wurde von ihr in der bekannten „willkürlichen“, richtiger: selbst- 
herrlichen Art im Dien 


Anregungen der Pö De der traumbildenden Tendenzen verarbeit. Die 
einer EA ER ar schen Untersuchung gehen weit über die Absichten 
noch mit einem W. 8 "iz sie in diesem Buche versucht wird, hinaus. Es sei 
bildung A ae hingewiesen, wie weit diese neue Art, die Traum- 
die darin b d ee studieren, von der früheren groben Technik absteht, 
estand, schlafstörende Reize in den Trauminhalt einzuführen. 


Harmlose Träume 189 





renten Elemente sind eben nicht mehr indifferent, seitdem sie durch 
Verschiebung die Wertigkeit vom psychisch bedeutsamen Material 
übernommen haben. Was wirklich indifferent geblieben ist, kann 
auch nicht mehr im Traume reproduziert werden. 

Aus den vorstehenden Erörterungen wird man mit Recht schließen, 
daß ich die Behauptung aufstelle, es gebe keine indifferenten Traum- 
erreger, also auch keine harmlosen "Träume. Dies ist in aller Strenge 
und Ausschließlichkeit meine Meinung, abgesehen von den Träumen 
der Kinder und etwa den kurzen Traumreaktionen auf nächtliche 
Sensationen. Was man sonst träumt, ist entweder manifest als psy- 
chisch bedeutsam zu erkennen, oder es ist entstellt und dann erst nach 
vollzogener Traumdeutung zu beurteilen, worauf es sich wiederum 
als bedeutsam zu erkennen gibt. Der Traum gibt sich nie mit Kleinig- 
keiten ab; um Geringes lassen wir uns im Schlaf nicht stören.! Die 
scheinbar harmlosen Träume erweisen sich als arg, wenn man sich 
um ihre Deutung bemüht; wenn man mir die Redensart gestattet, sie 
haben es ‚„‚faustdick hinter den Ohren“. Da dies wiederum ein Punkt 
ist, bei dem ich Widerspruch erwarten darf, und da ich gerne die 
Gelegenheit ergreife, die Traumentstellung bei ihrer Arbeit zu zeigen, 
will ich eine Reihe von „harmlosen Träumen“ aus meiner 


Sammlung hier der Analyse unterziehen. 


I 


Eine kluge und feine junge Dame, die aber auch im Leben zu den 
Reservierten, zu den „stillen Wassern‘ gehört, erzählt: Ich habe ge- 
träumt, daß ich auf den Markt zu spät komme und beim Fleischhauer 
sowie bei der Gemüsefrau nichts bekomme. Gewiß ein harmloser Traum, 
aber so sieht ein Trraum nicht aus; ich lasse ihn mir detailliert erzählen. 
Dann lautet der Bericht folgendermaßen: Sie geht auf den Markt mit 





1) H. E L lis, Se liebenswürdige Kritiker N „Jraumdeutung‘“, schreibt 
(p. 169): „„Da ist der Punkt, von dem an viele von uns nicht mehr imstande sein 
werden, F. weiter zu folgen.‘ AlleinH.E1llis hatkeine Analysen von Träumen 
angestellt und will nicht glauben, wie unberechtigt das Urteilen nach dem 
manifesten Trauminhalt ist. 








190 


__V. Das Traummaterial und die Traumquellen 


ihrer Köchin, die den Korb trägt. Der Fleischhauer sagt ihr, nachdem 
sie etwas verlangt hat: Das ist nicht mehr zu haben, und will ıhr etwas 
anderes geben mit der Bemerkung: Das ist auch gut. Sie lehnt ab und 
geht zur Gemüsefrau, die will ihr ein eigentümliches Gemüse verkaufen, 
das in Bündeln zusammengebunden ist, aber schwarz von Farbe. Sie sagt: 
Das kenne ich nicht, das nehme ich nicht. 

Die Tagesanknüpfung des Traumes ist einfach genug. Sie war wirk- 
lich zu spät auf den Markt gegangen und hatte nichts mehr bekommen, 
Die Fleischbank war schon geschlossen, drängt 
sich einem als Beschreibung des Erlebnisses auf. Doch halt, ist das 
nicht eine recht gemeine Redensart, die — oder vielmehr deren Gegen- 
teil— auf eine Nachlässigkeit in der Kleidung eines Mannes geht! 
Die Träumerin hat diese Worte übrigens nicht gebraucht, ist ihnen 
vielleicht ausgewichen; suchen wir nach der Deutung der im 'Traume 
enthaltenen Einzelheiten. 

Wo etwas im Traum den Charakter einer Rede hat, also gesagt 
oder gehört wird, nicht bloß gedacht — was sich meist sicher unter- 
scheiden läßt — das stammt von Reden des wachen Lebens her, die 
freilich als Rohmaterial behandelt, zerstückelt, leise verändert, vor 
allem aber aus dem Zusammenhange gerissen worden sind.! Man 
kann bei der Deutungsarbeit von solchen Reden ausgehen. Woher 
stammt also die Rede des Fleischhauers: Das ist nicht mehr 
zuhaben? Von mir selbst; ich hatte ihr einige T’age vorher erklärt, 
„daß die ältesten Kindererlebnisse nicht mehr als solche zu 
haben sind, sondern durch ‚Übertragungen‘ und Träume in 
der Analyse ersetzt werden“. Ich bin also der Fleischhauer, und sie 
lehnt diese Übertragungen alter Denk- und Empfindungsweisen auf 
die Gegenwart ab. — Woher rührt ihre Traumrede: Das kenne 
ich nicht, das nehme ich nicht? Diese ist für die Analyse 
zu zerteilen. „Daskenne ich nicht“ hat sie selbst tags vorher 
zu ihrer Köchin gesagt, mit der sie einen Streit hatte, damals aber 


EN nn 





u Vergleiche über die Reden im Traum im Abschnitt über die Traum- 
ar en einziger der Autoren scheint die Herkunft der Traumreden erkannt 
zu en, Delboeuf (p. 226), indem er sie mit „cliches“‘ vergleicht. 


nass ndid ie ehe 











hinzugefügt: Benehmen Sie sich anständig. Hier wird 
eine Verschiebung greifbar; von den beiden Sätzen, die sie gegen 
ihre Köchin gebraucht, hat sie den bedeutungslosen in den Traum 
genommen; der unterdrückte aber: „Benehmen Sie sich anständig!“ 
stimmt allein zum übrigen Trauminhalt. So könnte man jemandem 
zurufen, der unanständige Zumutungen wagt und vergißt, ‚‚die 
Fleischbank zuzuschließen‘“. Daß wir der Deutung wirklich auf die 
Spur gekommen sind, beweist dann der Zusammenklang mit den 
Anspielungen, die in der Begebenheit mit der Gemüsefrau nieder- 
gelegt sind. Ein Gemüse, das in Bündeln zusammengebunden verkauft 
wird (länglich ist, wie sie nachträglich hinzufügt), und dabei schwarz, 
was kann das anderes sein als die Traumvereinigung von Spargel und 
schwarzem Rettich? Spargel brauche ich keinem und keiner Wissenden 
zu deuten, aber auch das andere Gemüse — als Zuruf: Schwarzer, 
rett’ dich!—- scheint mir auf das nämliche sexuelle Thema hinzu- 
weisen, das wir gleich anfangs errieten, als wir für die Traum- 
erzählung einsetzen wollten: die Fleischbank war geschlossen. Es 
kommt nicht darauf an, den Sinn dieses Traumes vollständig zu 
erkennen; soviel steht fest, daß er sinnreich ist und keineswegs harmlos. 


II 


Ein anderer harmloser Traum derselben Patientin, in gewisser Hin- 
sicht ein Gegenstück zum vorigen: Ihr Mann fragt: Soll man das Klavier 
nicht stimmen lassen? Sie: Es lohnt nicht, es muß ohnedies neu beledert 


!) Für Wißbegierige bemerke ich, daß hinter dem Traume sich eine Phan- 
tasie verbirgt von unanständigem, sexuell provozierendem Benehmen meiner- 
seits und von Abwehr von Seite der Dame. Wem diese Deutung unerhört 
erscheinen sollte, den mahne ich an die zahlreichen Fälle, wo Ärzte solche 
Anklagen von hysterischen Frauen erfahren haben, bei denen die nämliche 
Phantasie nicht entstellt und als Traum aufgetreten, sondern unverhüllt be- 
wußt und wahnhaft geworden ist. — Mit diesem T’raume trat die Patientin in 
die psychoanalytische Behandlung ein. Ich lernte erst später verstehen, daß 
sie mit ihm das initiale Trauma wiederholte, von dem ihre Neurose ausging, 
und habe seither das gleiche Verhalten bei anderen Personen gefunden, die in 
ihrer Kindheit sexuellen Attentaten ausgesetzt waren und nun gleichsam deren 
Wiederholung im Traume herbeiwünschten. 





192 V. Das Traummaterial und die Traumquellen 


werden. Wiederum die Wiederholung eines realen Ereignisses vom 
Vortag. Ihr Mann hat so gefragt und sie so ähnlich geantwortet. Aber 
was bedeutet es, daß sie es träumt? Sie erzählt zwar vom Klavier, es 
sei ein ekelhafter Kasten, der einen schlechten Ton 
gibt, ein Ding, das ihr Mann schon vor der Ehe besessen hat! usw., 
aber den Schlüssel zur Lösung ergibt doch erst die Rede: Es lohnt 
nicht. Diese stammt von einem gestern gemachten Besuch bei 
ihrer Freundin. Dort wurde sie aufgefordert, ihre Jacke abzulegen 
und weigerte sich mit den Worten: Danke, eslohnt nicht, ich 
muß gleich gehen. Bei dieser Erzählung muß mir einfallen, daß sie 
gestern während der Analysenarbeit plötzlich an ihre Jacke griff, 
an der sich ein Knopf geöffnet hatte. Es ist also, als wollte sie sagen: 
Bitte, sehen Sienicht hin, es lohnt nicht. So ergänzt sich der 
Kasten zum Brustkasten, und die Deutung des Traumes 
führt direkt in die Zeit ihrer körperlichen Entwicklung, da sie anfing, 
mit ihren Körperformen unzufrieden zu sein. Es führt auch wohl 
in frühere Zeiten, wenn wir auf das „Ekelhaft“ und den 
„schlechten Ton‘ Rücksicht nehmen und uns daran erinnern, 
wie häufig die kleinen Hemisphären des weiblichen Körpers — als 


Gegensatz und als Ersatz — für die großen eintreten, — in der An- 
spielung und im Traum. 


III 


Ich unterbreche diese Reihe, indem ich einen kurzen harmlosen 
Traum eines jungen Mannes einschiebe. Er hat geträumt, daf er 
wieder seinen Winterrock anzieht, was schrecklich ist. Anlaß dieses 
Traumes ist angeblich die plötzlich wieder eingetretene Kälte. Ein 
feineres Urteil wird indes bemerken, daß die beiden kurzen Stücke 
des Traumes nicht gut zueinander passen, denn in der Kälte den 
schweren oder dicken Rock tragen, was könnte daran „schrecklich“ 
sein. Zum Schaden für die Harmlosigkeit dieses Traumes bringt 


ER 


') Eine Ersetzung durch das Gegenteil, wie uns nach der Deutung klar 
werden wird. 


EI IPIRER ENT RARUNEE ala 








auch der erste Einfall bei der Analyse die Erinnerung, daß eine Dame 
ihm gestern vertraulich gestanden, daß ihr letztes Kind einem ge- 
platzten Kondom seine Existenz verdankt. Er rekonstruiert nun seine 
Gedanken bei diesem Anlasse: Ein dünner Kondom ist gefährlich, 
ein dicker schlecht. Der Kondom ist der ‚‚Überzieher‘‘ mit Recht, 
man zieht ihn ja über; so heißt man auch einen leichten Rock. Ein 
Ereignis wie das von der Dame berichtete wäre für den unverheirateten 
Mann allerdings „schrecklich“. 

Nun wieder zurück zu unserer harmlosen 'Träumerin. 


IV 


Sie steckt eine Kerze in den Leuchter; die Kerze ist aber gebrochen, so 
daß sie nicht gut steht. Die Mädchen in der Schule sagen, sie sei unge- 
schickt, das Fräulein aber, es sei nicht ihre Schuld. 

Ein realer Anlaß auch hier; sie hat gestern wirklich eine Kerze in 
den Leuchter gesteckt; die war aber nicht gebrochen. Hier ist eine 
durchsichtige Symbolik verwendet worden. Die Kerze ist ein Gegen- 
stand, der die weiblichen Genitalien reizt; wenn sie gebrochen ist, so 
daß sie nicht gut steht, so bedeutet dies die Impotenz des Mannes 
(„esseinicht ihre Schuld“). Ob nur die sorgfältig erzogene 
und allem Häßlichen fremd gebliebene junge Frau diese Verwendung 
der Kerze kennt? Zufällig kann sie noch angeben, durch welches 
Erlebnis sie zu dieser Kenntnis gekommen ist. Bei einer Kahnfahrt 
auf dem Rhein fährt ein Boot an ihnen vorüber, in dem Studenten 
sitzen, welche mit großem Behagen ein Lied singen oder brüllen: 
„Wenn die Königin von Schweden, bei geschlossenen Fensterläden 
mit Apollokerzen ...“ 

Das letzte Wort hört oder versteht sie nicht. Ihr Mann muß ihr die 
verlangte Aufklärung geben. Diese Verse sind dann im 'Trauminhalt 
ersetzt durch eine harmlose Erinnerung an einen Auftrag, den sie 
einmal im Pensionat ungeschickt ausführte, und zwar vermöge 
des Gemeinsamen: geschlossene Fensterläden. Die 


Verbindung des Themas von der Onanie mit der Impotenz ist klar 
14 


194 Arte _V. Das Traummaterial und die Traumquellen 


genug. „Apollo“ im latenten Trauminhalt verknüpft diesen Traum 
mit einem früheren, in dem von der jungfräulichen Pallas die Rede 
war. Alles wahrlich nicht harmlos. 


V 


Damit man sich die Schlüsse aus den Träumen auf die wirklichen 
Lebensverhältnisse der Träumer nicht zu leicht vorstelle, füge ich 
noch einen Traum an, der gleichfalls harmlos scheint und von derselben 
Person herrührt. Ich habe etwas geträumt, erzählt sie, was ich bei Tag 
wirklich getan habe, nämlich einen kleinen Koffer so voll mit Büchern 
gefüllt, daß ich Mühe hatte, ihn zu schließen, und ich habe es so geträumt, 
wie es wirklich vorgefallen ist. Hier legt die Erzählerin selbst das Haupt- 
gewicht auf die Übereinstimmung von Traum und Wirklichkeit. 
Alle solchen Urteile über den Traum, Bemerkungen zum "Traum, 
gehören nun, obwohl sie sich einen Platz im wachen Denken ge- 
schaffen haben, doch regelmäßig in den latenten Trauminhalt, wie 
uns noch spätere Beispiele bestätigen werden. Es wird uns also gesagt, 
das, was der Traum erzählt, ist am Tag vorher wirklich vorgefallen. 
Es wäre nun zu weitläufig, mitzuteilen, auf welchem Wege man zum 
Einfalle kommt, bei der Deutung das Englische zur Hilfe zu nehmen. 
Genug, es handelt sich wieder um eine kleine box (vgl. S. 159/160 den 
Traum vom toten Kind in der Schachtel), die so angefüllt worden 
ist, daß nichts mehr hineinging. Wenigstens nichts Arges diesmal. 

In all diesen ‚‚harmlosen“ Träumen schlägt das sexuelle Moment 
als Motiv der Zensur so sehr auffällig vor. Doch ist dies ein T’hema 
von prinzipieller Bedeutung, welches wir zur Seite stellen müssen. 


B 
DAs InFANTILE ALS TRAUMQUELLE 


Se Se unter den Eigentümlichkeiten des Trauminhaltes haben 
wir mit allen Autoren (bis auf Rober t) angeführt, daß im 'Traume 


Das Infantile als Traumquelle 195 








Eindrücke aus den frühesten Lebensaltern erscheinen können, über 
welche das Gedächtnis im Wachen nicht- zu verfügen scheint. Wie 
selten oder wie häufig sich dies ereignet, ist begreiflicherweise schwer 
zu beurteilen, weil die betreffenden Elemente des Traumes nach dem 
Erwachen nicht in ihrer Herkunft erkannt werden. Der Nachweis, daß 
es sich hier um Eindrücke der Kindheit handelt, muß also auf objek- 
tivem Wege erbracht werden, wozu sich die Bedingungen nur in seltenen 
Fällen zusammenfinden können. Als besonders beweiskräftig wird 
von A. Maury die Geschichte eines Mannes erzählt, welcher eines 
Tages sich entschloß, nach zwanzigjähriger Abwesenheit seinen 
Heimatsort aufzusuchen. In der Nacht vor der Abreise träumte er, 
er sei in einer ihm ganz unbekannten Ortschaft und begegne daselbst 
auf der Straße einem unbekannten Herrn, mit dem er sich unterhalte. 
In seine Heimat zurückgekehrt, konnte er sich nun überzeugen, daß 
diese unbekannte Ortschaft in nächster Nähe seiner Heimatstadt 
wirklich existiere, und auch der unbekannte Mann des Traumes 
stellte sich als ein dort lebender Freund seines verstorbenen Vaters 
heraus. Wohl ein zwingender Beweis dafür, daß er beide, Mann wie 
Ortschaft, in seiner Kindheit gesehen hatte. Der Traum ist übrigens 
als Ungeduldstraum zu deuten, wie der des Mädchens, welches das 
Billet für den Konzertabend in der Tasche trägt (S. 158f); des Kindes, 
welchem der Vater den Ausflug nach dem Hameau versprochen hat 
u. dgl. Die Motive, welche dem Träumer gerade diesen Eindruck aus 
seiner Kindheit reproduzieren, sind natürlich ohne Analyse nicht 
aufzudecken. 

Einer meiner Kolleghörer, welcher sich rühmte, daß seine "Träume 
nur sehr selten der Traumentstellung unterliegen, teilte mir mit, daß 
er vor einiger Zeit im Traume gesehen, sein ehemaliger Hofmeister 
befinde sich im Bette der Bonne, die bis zu seinem elften Jahre im 
Hause gewesen war. Die Örtlichkeit für diese Szene fiel ihm noch im 
Traume ein. Lebhaft interessiert teilte er den Traum seinem älteren 
Bruder mit, der ihm lachend die Wirklichkeit des Geträumten be- 
stätigte. Er erinnere sich sehr gut daran, denn er sei damals sechs 
Jahre alt gewesen. Das Liebespaar pflegte ihn, den älteren Knaben, 


196 k V. Das Traummaterial und die Traumquellen 





durch Bier betrunken zu machen, wenn die Umstände einem nächt- 
lichen Verkehre günstig waren. Das kleinere, damals dreijährige Kind 
— unser Träumer — , das im Zimmer der Bonne schlief, wurde nicht 
als Störung betrachtet. 

Noch in einem anderen Falle läßt es sich mit Sicherheit ohne Bei- 
hilfe der Traumdeutung feststellen, daß der Traum Elemente aus der 
Kindheit enthält, wenn nämlich der Traum ein sogenannter peren- 
nierender ist, der, in der Kindheit zuerst geträumt, später immer 
wieder von Zeit zu Zeit während des Schlafes des Erwachsenen auf- 
tritt. Zu den bekannten Beispielen dieser Art kann ich einige aus 
meiner Erfahrung hinzufügen, wenngleich ich an mir selbst einen 
solchen perennierenden Traum nicht kennen gelernt habe. Ein Arzt 
in den Dreißigern erzählte mir, daß in seinem Traumleben von den 
ersten Zeiten seiner Kindheit an bis zum heutigen Tage häufig ein 
gelber Löwe erscheint, über den er die genaueste Auskunft zu geben 
vermag. Dieser ihm aus Träumen bekannte Löwe fand sich nämlich 
eines Tages in natura als ein lange verschollener Gegenstand aus 
Porzellan vor, und der junge Mann hörte damals von seiner Mutter, 
daß dieses Objekt das begehrteste Spielzeug seiner frühen Kinderzeit 
gewesen war, woran er sich selbst nicht mehr erinnern konnte. 

Wendet man sich nun von dem manifesten Trauminhalt zu den 
Traumgedanken, welche erst die Analyse aufdeckt, so kann man mit 
Erstaunen die Mitwirkung von Kindheitserlebnissen auch bei solchen 
Träumen konstatieren, deren Inhalt keine derartige Vermutung eT- 
weckt hätte. Dem geehrten Kollegen vom ‚gelben Löwen“ verdanke 
ich ein besonders liebenswürdiges und lehrreiches Beispiel eines 
solchen Traumes. Nach der Lektüre von Nansens Reisebericht 
über seine Polarexpedition träumte er, in einer Eiswüste galvanisiere 
er den kühnen Forscher wegen einer Ischias, über welche dieser 
klage! Zur Analyse dieses Traumes fiel ihm eine Geschichte aus 
seiner Kindheit ein, ohne welche der Traum allerdings unverständlich 
bliebe. Als er ein drei- oder vierjähriges Kind war, hörte er eines 
Tages neugierig zu, wie die Erwachsenen von Entdeckungsreisen 
sprachen, und fragte dann den Papa, ob das eine schwere Krankheit 


Das Infantile als Trraumquelle 197 








sei. Er hatte offenbar Reisen mit „Reißen‘“ verwechselt, und 
der Spott seiner Geschwister sorgte dafür, daß ihm das beschämende 
Erlebnis nicht in Vergessenheit geriet. 

Ein ganz ähnlicher Fall ist es, wenn ich in der Analyse des Traumes 
von der Monographie über die Gattung Zyklamen auf eine erhalten 
gebliebene Jugenderinnerung stoße, daß der Vater dem fünfjährigen 
Knaben ein mit farbigen Tafeln ausgestattetes Buch zur Zerstörung 
überläßt. Man wird etwa den Zweifel aufwerfen, ob diese Erinnerung 
wirklich an der Gestaltung des Trrauminhalts Anteil genommen hat, 
ob nicht vielmehr die Arbeit der Analyse eine Beziehung erst nach- 
träglich herstellt. Aber die Reichhaltigkeit und Verschlungenheit 
der Assoziationsverknüpfungen bürgt für die erstere Auffassung. 
(Zyklamen — Lieblingsblume — Lieblingsspeise — Artischocke; zer- 
pflücken wie eine Artischocke, Blatt für Blatt [eine Wendung, die 
einem anläßlich der Teilung des chinesischen Reiches täglich ans Ohr 
schlägt ]; — Herbarium — Bücherwurm, dessen Lieblingsspeise Bücher 
sind.) Außerdem kann ich versichern, daß der letzte Sinn des Traumes, 
den ich hier nicht ausgeführt habe, zum Inhalt der Kinderszene in 
intimster Beziehung steht. 

Bei einer anderen Reihe von Träumen wird man durch die Analyse 
belehrt, daß der Wunsch selbst, der den Traum erregt hat, als dessen 
Erfüllung der Traum sich darstellt, aus dem Kinderleben stammt, 
so daß man zu seiner Überraschung im Traum das Kindmit 
seinen Impulsen weiterlebend findet. 

Ich setze an dieser Stelle die Deutung eines Traumes fort, aus dem 
wir bereits einmal neue Belehrung geschöpft haben, ich meine den 
Traum: Freund R. ist mein Onkel. Wir haben dessen Deutung soweit 
gefördert, daß uns das Wunschmotiv, zum Professor ernannt zu 
werden, greifbar entgegentrat, und wir erklärten uns die Zärtlichkeit 
des Traumes für Freund R. als eine Oppositions- und Trotzschöpfung 
gegen die Schmähung der beiden Kollegen, die in den 'Traumgedanken 
enthalten war. Der Traum war mein eigener; ich darf darum dessen 
Analyse mit der Mitteilung fortsetzen, daß mein Gefühl durch die 
erreichte Lösung noch nicht befriedigt war. Ich wußte, daß mein 


198, V. Das Traummaterial und die Traumquellen 


Urteil über die in den Traumgedanken mißhandelten Kollegen im 
Wachen ganz anders gelautet hatte; die Macht des Wunsches, ihr 
Schicksal in betreff der Ernennung nicht zu teilen, erschien mir zu 
gering, um den Gegensatz zwischen wacher und Traumschätzung voll 
aufzuklären. Wenn mein Bedürfnis, mit einem anderen Titel angeredet 
zu werden, so stark sein sollte, so beweist dies einen krankhaften 
Ehrgeiz, den ich nicht an mir kenne, den ich ferne von mir 
glaube. Ich weiß nicht, wie andere, die mich zu kennen glauben, 
in diesem Punkt über mich urteilen würden; vielleicht habe ich 
auch wirklich Ehrgeiz besessen; aber wenn, so hat er sich längst auf 
andere Objekte als auf Titel und Rang eines Professor extraordinarius 
geworfen. 

Woher dann also der Ehrgeiz, der mir den Traum eingegeben hat? 
Da fällt mir ein, was ich so oft in der Kindheit erzählen gehört habe, 
daß bei meiner Geburt eine alte Bäuerin der über den Erstgeborenen 
glücklichen Mutter prophezeit, daß sie der Welt einen großen Mann 
geschenkt habe. Solche Prophezeiungen müssen sehr häufig vorfallen; 
es gibt so viel erwartungsfrohe Mütter und so viel alte Bäuerinnen 
oder andere alte Weiber, deren Macht auf Erden vergangen ist, und 
die sich darum der Zukunft zugewendet haben. Es wird auch nicht 
der Schade der Prophetin gewesen sein. Sollte meine Größensehn- 
sucht aus dieser Quelle stammen? Aber da besinne ich mich eben eines 
anderen Eindrucks aus späteren Jugendjahren, der sich zur Erklärung 
noch besser eignen würde: Es war eines Abends in einem der Wirts- 
häuser im Prater, wohin die Eltern den elf- oder zwölfjährigen Knaben 
mitzunehmen pflegten, daß uns ein Mann auffiel, der von Tisch zu 
Tisch ging und für ein kleines Honorar Verse über ein ihm aufge- 
gebenes "Thema improvisierte. Ich wurde abgeschickt, den Dichter 
an unseren Tisch zu bestellen, und er erwies sich dem Boten dankbar. 
Ehe er nach seiner Aufgabe fragte, ließ er einige Reime über mich 
fallen und erklärte es in seiner Inspiration für wahrscheinlich, daß ich 
noch einmal „Minister“ werde. An den Eindruck dieser zweiten Pro- 
phezeiung kann ich mich noch sehr wohl erinnern. Es war die Zeit 

des Bürgerministeriums, der Vater hatte kurz vorher die Bilder der 


Der infantile Ehrgeiz im Onkeltraum 199 











bürgerlichen Doktoren Herbst, Giskra,-Unger, Berger 
u. a. nach Hause gebracht, und wir hatten diesen Herren zur Ehre 
illuminiert. Es waren sogar Juden unter ihnen; jeder fleißige Juden- 
knabe trug also das Ministerportefeuille in seiner Schultasche. Es 
muß mit den Eindrücken jener Zeit sogar zusammenhängen, daß 
ich bis kurz vor der Inskription an der Universität willens war, Jura 
zu studieren, und erst im letzten Moment umsattelte. Dem Mediziner 
ist ja die Ministerlaufbahn überhaupt verschlossen. Und nun mein 
Traum! Ich merke es erst jetzt, daß er mich aus der trüben Gegen- 
wart in die hoffnungsfrohe Zeit des Bürgerministeriums zurückversetzt 
und meinen Wunsch von damals nach seinen Kräften erfüllt. 
Indem ich die beiden gelehrten und achtenswerten Kollegen, weil 
sie Juden sind, so schlecht behandle, den einen, als ob er ein Schwach- 
kopf, den anderen, als ob er ein Verbrecher wäre, indem ich so verfahre, 
benehme ich mich, als ob ich der Minister wäre, habe ich mich an die 
Stelle des Ministers gesetzt. Welch gründliche Rache an Seiner 
Exzellenz! Er verweigert es, mich zum Professor extraordinarius zu 
ernennen, und ich setze mich dafür im Traum an seine Stelle. 

In einem anderen Falle konnte ich merken, daß der Wunsch, welcher 
den Traum erregt, obzwar ein gegenwärtiger, doch eine mächtige 
Verstärkung aus tiefreichenden Kindererinnerungen bezieht. Es 
handelt sich hier um eine Reihe von Träumen, denen die Sehnsucht, 
nach Ro m zu kommen, zugrunde liegt. Ich werde diese Sehnsucht 
wohl noch lange Zeit durch Träume befriedigen müssen, denn um die 
Zeit des Jahres, welche mir für eine Reise zur Verfügung steht, ist 
der Aufenthalt in Rom aus Rücksichten der Gesundheit zu meiden.! 
So träume ich denn einmal, daß ich vom Coupefenster aus Tiber 
und Engelsbrücke sehe; dann setzt sich der Zug in Bewegung, und es 
fällt mir ein, daß ich die Stadt ja gar nicht betreten habe. Die Aussicht, 
die ich im Traume sah, war einem bekannten Stiche nachgebildet, 
den ich tags zuvor im Salon eines Patienten flüchtig bemerkt hatte. 


_ 





‘) Ich habe seither längst erfahren, daß auch zur Erfüllung solcher lange 
für unerreichbar gehaltenen Wünsche nur etwas Mut erfordert wird, und 
bin dann ein eifriger Ro m pilger geworden. 





200 VW. Das Traummaterial und die Traumquellen 


Ein andermal führt mich jemand auf einen Hügel und zeigt mir Rom 
vom Nebel halb verschleiert und noch so ferne, daß ich mich über 
die Deutlichkeit der Aussicht wundere. Der Inhalt dieses 'T’raumes 
ist reicher, als ich hier ausführen möchte. Das Motiv, ‚‚das gelobte 
Land von ferne sehen“, ist darin leicht zu erkennen. Die Stadt, die 
ich so zuerst im Nebel gesehen habe, ist— Lübeck; der Hügel 
findet sein Vorbild in— Gleichenberg. In einem dritten "Traum 
bin ich endlich in Rom, wie mir der Traum sagt. Ich sehe aber zu 
meiner Enttäuschung eine keineswegs städtische Szenerie, einen 
kleinen Fluß mit dunklem Wasser, auf der einen Seite desselben schwarze 
Felsen, auf der anderen Wiesen mit großen weißen Blumen. Ich bemerke 
einen Herrn Zucker (den ich oberflächlich kenne) und beschließe, ihn um 
den Weg in die Stadt zu fragen. Es ist offenbar, daß ich mich vergebens 
bemühe, eine Stadt im Traume zu sehen, die ich im Wachen nicht 
gesehen habe. Wenn ich das Landschaftsbild des Traums in seine 
Elemente zersetze, so deuten die weißen Blumen auf das mir bekannte 
Ravenna, das wenigstens eine Zeitlang als Italiens Hauptstadt 
Rom den Vorrang abgenommen hatte. In den Sümpfen um Ravenna 
haben wir die schönsten Seerosen mitten im schwarzen Wasser ge- 
funden; der Traum läßt sie auf Wiesen wachsen wie die Narzissen in 
unserm Aussee, weil es damals so mühselig war, sie aus dem 
Wasser zu holen. Der dunkle Fels, so nahe am Wasser, erinnert lebhaft 
an das Talder Tepl bei Karlsbad. „Karlsbad“ setzt mich 
nun in den Stand, mir den sonderbaren Zug zu erklären, daß ich Herrn 
Zucker um den Weg frage. Es sind hier in dem Material, aus dem der 
Traum gesponnen ist, zwei jener lustigen jüdischen Anekdoten zu 
erkennen, die soviel tiefsinnige, oft bittere Lebensweisheit verbergen 
und die wir in Gesprächen und Briefen so gerne zitieren. Die eine ist 
die Geschichte von der „Konstitution“, des Inhalts, wie ein armer 
Jude ohne Fahrbillet den Einlaß in den Eilzug nach Karlsbad er- 
schleicht, dann ertappt, bei jeder Revision vom Zuge gewiesen und 
immer härter behandelt wird, und der dann einem Bekannten, welcher 
ihn auf einer seiner Leidensstationen antrifft, auf die Frage, wohin 
er reise, zur Antwort gibt: „„Wenn’s meine Konstitution aushält — 


Dem“, Sehnsuchtsträume von Rom | 201 





nach Karlsbad.‘ Nahe dabei ruht im Gedächtnis eine andere 
Geschichte, von einem des Französischen unkundigen Juden, dem 
eingeschärft wird, in Paris nach dem Wege zur Rue Richelieu zu 
fragen. Auch Paris war lange Jahre hindurch ein Ziel meiner Sehn- 
sucht, und die Seligkeit, in welcher ich zuerst den Fuß auf das Pflaster 
von Paris setzte, nahm ich als Gewähr, daß ich auch die Erfüllung 
anderer Wünsche erreichen werde. Das Um-den-Weg-Fragen ist 
ferner eine direkte Anspielung an Ro m, denn nach Rom führen be- 
kanntlich alle Wege. Übrigens deutet der Name Zucker wiederum 
auf Karlsbad, wohin wir doch alle mit der konstitutio- 
nellen Krankheit Diabetes Behafteten schicken. Der Anlaß dieses 
Traumes war der Vorschlag meines Berliners Freundes, uns zu Ostern 
in Prag zu treffen. Aus den Dingen, die ich mit ihm zu besprechen 
hatte, würde sich eine weitere Beziehung zu ‚‚Zucker“ und ‚„Diabetes“ 
ergeben. 

Ein vierter Traum, kurz nach dem letzterwähnten, bringt mich 
wieder nach Rom. Ich sehe eine Straßenecke vor mir und wundere 
mich darüber, daß dort so viele deutsche Plakate angeschlagen sind. 
Tags vorher hatte ich meinem Freund in prophetischer Voraussicht 
geschrieben, Prag dürfte für deutsche Spaziergänger kein bequemer 
Aufenthaltsort sein. Der Traum drückte also gleichzeitig den Wunsch 
aus, ihn in Rom zu treffen anstatt in einer böhmischen Stadt, und das 
wahrscheinlich aus der Studentenzeit stammende Interesse daran, 
daß in Prag der deutschen Sprache mehr Duldung gewährt sein möge. 
Die tschechische Sprache muß ich übrigens in meinen ersten Kinder- 
jahren verstanden haben, da ich in einem kleinen Orte Mährens mit 
slawischer Bevölkerung geboren bin. Ein tschechischer Kindervers, 
den ich in meinem siebzehnten Jahre gehört, hat sich meinem Ge- 
dächtnis mühelos so eingeprägt, daß ich ihn noch heute hersagen kann, 
obwohl ich keine Ahnung von seiner Bedeutung habe. Es fehlt also 
auch diesen Träumen nicht an mannigfaltigen Beziehungen zu den 
Eindrücken meiner ersten Lebensjahre. 

Auf meiner letzten Italienreise, die mich unter anderem am Trasi- 
mener See vorbeiführte, fand ich endlich, nachdem ich den Tiber 


RI.) V. Das Traummaterial und die Traumquellen 


gesehen und schmerzlich bewegt achtzig Kilometer weit von Rom 
umgekehrt war, die Verstärkung auf, welche meine Sehnsucht nach 
der ewigen Stadt aus Jugendeindrücken bezieht. Ich erwog gerade 
den Plan, ein nächstes Jahr an Rom vorbei nach Neapel zu reisen, 
als mir ein Satz einfiel, den ich bei einem unserer klassischen Schrift- 
steller! gelesen haben muß: Es ist fraglich, wer eifriger in seiner Stube 
auf und ab lief, nachdem er den Plan gefaßt, nach Rom zu gehen, der 
Konrektor Winckelmann oder der Feldherr Hannibal. 
Ich war ja auf den Spuren Hannibals gewandelt; es war mir so 
wenig wie ihm beschieden, Rom zu sehen, und auch er war nach 
Kampanien gezogen, nachdem alle Welt in Rom ihn erwartet 
hatte. Hannibal, mit dem ich diese Ähnlichkeit erreicht hatte, war 
aber der Lieblingsheld meiner Gymnasialjahre gewesen; wie so viele in 
jenem Alter, hatte ich meine Sympathien während der punischen 
Kriege nicht den Römern, sondern dem Karthager zugewendet. Als 
dann im Obergymnasium das erste Verständnis für die Konsequenzen 
der Abstammung aus landesfremder Rasse erwuchs, und die antisemiti- 
schen Regungen unter den Kameraden mahnten, Stellung zu nehmen, 
da hob sich die Gestalt des semitischen Feldherrn noch höher in 
meinen Augen. Hannibalund Ro m symbolisierten dem Jüngling 
den Gegensatz zwischen der Zähigkeit des Judentums und der Organi- 
sation der katholischen Kirche. Die Bedeutung, welche die antisemi- 
tische Bewegung seither für unser Gemütsleben gewonnen hat, ver- 
half dann den Gedanken und Empfindungen jener früheren Zeit 
zur Fixierung. So ist der Wunsch, nach Rom zu kommen, für das 
Traumleben zum Deckmantel und Symbol für mehrere andere heiß 
ersehnte Wünsche geworden, an deren Verwirklichung man mit der 
Ausdauer und Ausschließlichkeit des Puniers arbeiten möchte, und 
deren Erfüllung zeitweilig vom Schicksal ebensowenig begünstigt 
scheint wie der Lebenswunsch Hannibals, in Rom einzuziehen. 

Und nun stoße ich erst auf das Jugenderlebnis, das in all diesen 
Empfindungen und Träumen noch heute seine Macht äußert. Ich 





SR N EEE 
!) Der Schriftsteller, bei dem ich diese Stelle las, muß wohl Jean Pa ul 
gewesen sein. 


_ Das infantile Moment zu den Romträumen 203 





mochte zehn oder zwölf Jahre gewesen sein, als mein Vater begann, 
mich auf seine Spaziergänge mitzunehmen und mir in Gesprächen 
seine Ansichten über die Dinge dieser Welt zu eröffnen. So erzählte 
er mir einmal, um mir zu zeigen, in wieviel bessere Zeiten ich gekom- 
men sei als er: Als ich ein junger Mensch war, bin ich in deinem 
Geburtsort am Samstag in der Straße spazieren gegangen, schön 
gekleidet, mit einer neuen Pelzmütze auf dem Kopf. Da kommt ein 
Christ daher, haut mir mit einem Schlag die Mütze in den Kot, und 
ruft dabei: Jud, herunter vom Trottoir! „Und was hast du getan?“ 
Ich bin auf den Fahrweg gegangen und habe die Mütze aufgehoben, 
war die gelassene Antwort. Das schien mir nicht heldenhaft von dem 
großen starken Mann, der mich Kleinen an der Hand führte. Ich 
stellte dieser Situation, die mich nicht befriedigte, eine andere gegen- 
über, die meinem Empfinden besser entsprach, die Szene, in welcher 
Hannibals Vater, Hamilkar Barkas, seinen Knaben vor dem 
Hausaltar schwören läßt, an den Römern Rache zu nehmen.! Seitdem 
hatte Hannibal einen Platz in meinen Phantasien. 

Ich meine, daß ich diese Schwärmerei für den karthagischen General 
noch ein Stück weiter in meine Kindheit zurück verfolgen kann, so 
daß es sich auch hier nur um die Übertragung einer bereits gebildeten 
Affektrelation auf einen neuen Träger handeln dürfte. Eines der 
ersten Bücher, das dem lesefähigen Kind in die Hände fiel, war 
Thiers’ „Konsulat und Kaiserreich“; ich erinnere mich, daß ich 
meinen Holzsoldaten kleine Zettel mit den Namen der kaiserlichen 
Marschälle auf den flachen Rücken geklebt, und daß damals schon 
Massena (als Jude: Menasse) mein erklärter Liebling war.? (Diese 
Bevorzugung wird wohl auch durch den Zufall des gleichen Geburts- 
datums, genau hundert Jahre später, aufzuklären sein.) Napoleon 
selbst schließt sich durch den Übergang über die Alpen an Hannibal 
an. Und vielleicht ließe sich die Entwicklung dieses Kriegerideals 











!) In der ersten Auflage stand hier der Name: Hasdrubal, ein be- 
fremdender Irrtum, dessen Aufklärung ich in meiner ‚„Psychopathologie des 
Alltagslebens‘‘ (11. Aufl., 1929, Ges. Werke, Bd. IV, S. 243, 245) gegeben 
habe. 

?) Die jüdische Abstammung des Marschalls wird übrigens bezweifelt. 


204 V. Das Traummaterial und die Traumquellen 


noch weiter zurück in die Kindheit verfolgen bis auf Wünsche, die 
der bald freundschaftliche, bald kriegerische Verkehr während der 
ersten drei Jahre mit einem um ein Jahr älteren Knaben bei dem 
schwächeren der beiden Gespielen hervorrufen mußte. 

Je tiefer man sich in die Analyse der Träume einläßt, desto häufiger 
wird man auf die Spur von Kindheitserlebnissen geführt, welche im 
latenten Trauminhalt eine Rolle als Traumquellen spielen. 

Wir haben gehört (S. 21), daß der Traum sehr selten Erinnerungen 
so reproduziert, daß sie unverkürzt und unverändert den alleinigen 
manifesten Trauminhalt bilden. Immerhin sind einige Beispiele für 
dieses Vorkommen sicher gestellt, zu denen ich einige neue hinzufügen 
kann, die sich wiederum auf Infantilszenen beziehen. Bei einem meiner 
Patienten brachte einmal ein Traum eine kaum entstellte Wiedergabe 
eines sexuellen Vorfalles, die sofort als getreue Erinnerung erkannt 
wurde. Die Erinnerung daran war im Wachen zwar nie völlig verloren 
gewesen, aber doch stark verdunkelt worden, und ihre Neubelebung 
war ein Erfolg der vorausgegangenen analytischen Arbeit. Der 
Träumer hatte mit zwölf Jahren einen bettlägerigen Kollegen besucht, 
der sich wahrscheinlich nur zufällig bei einer Bewegung im Bette 
entblößte. Beim Anblick seiner Genitalien von einer Art Zwang er- 
griffen, entblößte er sich selbst und faßte das Glied des anderen, der 
ihn aber unwillig und verwundert ansah, worauf er verlegen wurde 
und abließ. Diese Szene wiederholte ein Traum dreiundzwanzig 
Jahre später auch mit allen Einzelheiten der in ihr vorkommenden 
Empfindungen, veränderte sie aber dahin, daß der Trräumer anstatt 
der aktiven die passive Rolle übernahm, während die Person des 
Schulkollegen durch eine der Gegenwart angehörige ersetzt wurde. 

In der Regel freilich ist die Infantilszene im manifesten Trauminhalt 
nur durch eine Anspielung vertreten und muß durch Deutung aus 
dem Traum entwickelt werden. Die Mitteilung solcher Beispiele kann 
nicht sehr beweiskräftig ausfallen, weil ja für diese Kindererlebnisse 
meistens jede andere Gewähr fehlt ‚ sie werden, wenn sie in ein frühes 
Alter fallen, von der Erinnerung nicht mehr anerkannt. Das Recht, 
überhaupt aus Träumen auf solche Kindererlebnisse zu schließen, 


Die Spuren von Kindheitserlebnissen in Träumen 205 











ergibt sich bei der psychoanalytischen Arbeit aus einer ganzen Reihe 
von Momenten, die in ihrem Zusammenwirken verläßlich genug 
erscheinen. Zum Zwecke der "Traumdeutung aus ihrem Zusammen- 
hange gerissen, werden solche Zurückführungen auf Kindererlebnisse 
vielleicht wenig Eindruck machen, besonders da ich nicht einmal alles 
Material mitteile, auf welches sich die Deutung stützt. Indes will ich 
mich darum von der Mitteilung nicht abhalten lassen. 


I 


Bei einer meiner Patientinnen haben alle Träume den Charakter 
des „Gehetzten‘; sie hetzt sich, um zurecht zu kommen, den 
Eisenbahnzug nicht zu versäumen, u. dgl. In einem 'Traume soll 
sie ihre Freundin besuchen; die Mutter hat ihr gesagt, sie soll fahren, 
nicht gehen; sie läuft aber und fällt dabei in einem fort. -—— Das bei der 
Analyse auftauchende Material gestattet, die Erinnerung an Kinder- 
hetzereien zu erkennen (man weiß, was der Wiener „eine Hetz“ 
nennt), und gibt speziell für den einen Traum die Zurückführung 
auf den bei Kindern beliebten Scherz, den Satz: „Die Kuh rannte, 
bis sie fiel“so rasch auszusprechen, als ob er ein einziges Wort 
wäre, was wiederum ein ‚„Hetzen“ ist. Alle diese harmlosen Hetzereien 
unter kleinen Freundinnen werden erinnert, weil sie andere, minder 
harmiose, ersetzen. 


II 


Von einer anderen folgender Traum: Sie zst in einem großen Zimmer, 
in dem allerlei Maschinen stehen, etwa so, wie sie sich eine orthopädische 
Anstalt vorstellt. Sie hört, daß ich keine Zeit habe, und daß sie die Behand- 
lung gleichzeitig mit fünf anderen machen muß. Sie sträubt sich aber 
und will sich in das für sie bestimmte Bett — oder was es ist — nicht 
legen. Sie steht in einem Winkel und wartet, daß ich sage, es ist nicht 
wahr. Die anderen lachen sie unterdes aus, es sei Faxerei von ihr. — 
Daneben, als ob sie viele kleine Ouadrate machen würde. 


206 VW. Das Traummaterial und die Traumquellen 


Der erste Teil dieses Trauminhalts ist eine Anknüpfung an die 
Kur und Übertragung auf mich. Der zweite enthält die Anspielung 
an die Kinderszene; mit der Erwähnung des Bettes sind die beiden 
Stücke aneinander gelötet. Die orthopädische Anstalt geht auf eine 
meiner Reden zurück, in der ich die Behandlung ihrer Dauer wie 
ihrem Wesen nach mit einer orthopädischen verglichen hatte. 
Ich mußte ihr zu Anfang der Behandlung mitteilen, daß ich vor- 
läufigwenig Zeit für sie habe, ihr aber später eine ganze 
Stunde täglich widmen würde. Dies machte die alte Empfindlichkeit 
in ihr rege, die ein Hauptcharakterzug der zur Hysterie bestimmten 
Kinder ist. Sie sind unersättlich nach Liebe. Meine Patientin war 
die jüngste von sechs Geschwistern (daher: mit fünf anderen) 
und als solche der Liebling des Vaters, scheint aber gefunden zu 
haben, daß der geliebte Vater ihr noch zu wenig Zeit und Aufmerk- 
samkeit widme. — Daß sie wartet, bis ich sage, es ist nicht wahr, 
hat folgende Ableitung: Ein kleiner Schneiderjunge hatte ihr ein 
Kleid gebracht, und sie ihm dafür das Geld mitgegeben. Dann fragte 
sie ihren Mann, ob sie das Geld nochmals bezahlen müsse, wenn er es 
verliere. Der Mann, umsiezunecken, versicherte: ja (die Necke 
rei im Trauminhalt), und sie fragte immer wieder von neuem 
und wartete darauf, daß er endlich sage, es ist 
nicht wahr. Nun läßt sich für den latenten Trauminhalt der Ge- 
danke konstruieren, ob sie mir wohl das Doppelte bezahlen müsse, 
wenn ich ihr die doppelte Zeit widme, ein Gedanke, der geizig oder 
schmutzig ist. (Die Unreinlichkeit der Kinderzeit wird sehr 
häufig vom Traum durch Geldgeiz ersetzt; das Wort „schmutzig“ 
bildet dabei die Brücke.) Wenn all das vom Warten, bis ich sage usw., 
das Wort „schmutzig“ im Traum umschreiben soll, so stimmt das 
Im-Winkelstehen und das Sich-nicht-ins-Bett- 
legen dazu als Bestandteil einer Kinderszene, in der sie das Bett 
schmutzig gemacht hätte, zur Strafeinden Winkelgestel lt 
wird unter der Androhung, daß sie der Papa nicht mehr liebhaben 
werde, die Geschwister sie auslachen usw. Die kleinen Quadrate zielen 
auf ihre kleine Nichte, die ihr die Rechenkunst gezeigt, wie man in 


Aufdeckung non Bindlieitsenieimisten in den Traimdautung 23 





neun Quadrate, glaube ich, Zahlen so einschreibt, daß sie addiert nach 
allen Richtungen fünfzehn ergeben. 


Ill 


Der 'Traum eines Mannes: Er sieht zwei Knaben, die sich balgen, und 
zwar Faßbinderknaben, wie er aus den herumliegenden Gerätschaften 
schließt; einer der Knaben hat den anderen niedergeworfen, der liegende 
Knabe hat Ohrringe mit blauen Steinen. Er eilt dem Missetäter mit er- 
hobenem Stock nach, um ıhn zu züchtigen. Dieser flüchtet zu einer Frau, 
die bei einem Bretterzaun steht, als ob sie seine Mutter wäre. Es ist eine 
Taglöhnersfrau, die dem Träumer den Rücken zuwendet. Endlich kehrt 
sie sich um und schaut ihn mit einem gräßlichen Blick an, so daß er er- 
schreckt davonläuft. An ihren Augen sieht man vom unteren Lid das 
rote Fleisch vorstehen. 

Der Traum hat triviale Begebenheiten des Vortags reichlich ver- 
wertet. Er hat gestern wirklich zwei Knaben auf der Straße gesehen, 
von denen einer den anderen hinwarf. Als er hinzueilte, um zu schlich- 
ten, ergriffen sie die Flucht. — Faßbinderknaben: wird erst durch 
einen nachfolgenden Traum erklärt, in dessen Analyse er die Redensart 
gebraucht: Dem Faß den Boden ausschlagen. — Ohr- 
ringe mit blauen Steinen tragen nach seiner Beobachtung meist die 
Prostituierten.-So fügt sich ein bekannter Klapphornvers von 
zwei Knaben an: Der andere Knabe, der hieß Marie (d. h. war 
ein Mädchen). — Die stehende Frau: Nach der Szene mit den beiden 
Knaben ging er am Donauufer spazieren und benützte die Einsamkeit 
dort, um gegen einen Bretterzaun zu urinieren. Auf 
dem weiteren Weg lächelte ihn eine anständig gekleidete ältere Dame 
sehr freundlich an und wollte ihm ihre Adreßkarte überreichen. 

Da die Frau im Traume so steht wie er beim Urinieren, so handelt 
es sich um ein urinierendes Weib, und dazu gehört dann der gräßliche 
„Anblick“, das Vorstehen des roten Fleisches, was sich nur auf 
die beim Kauern klaffenden Genitalien beziehen kann, die, in der 
Kinderzeit gesehen, in der späteren Erinnerung als „wildes 


208° TV. Das Traummaterial und die Traumquellen 


Fleisch“, als ‚Wunde‘ wieder auftreten. Der "Traum vereinigt 
zwei Anlässe, bei denen der kleine Knabe die Genitalien kleiner Mäd- 
chen sehen konnte, beim Hin werfenundbeideren Urinieren, 
und wie aus dem anderen Zusammenhange hervorgeht, bewahrt er 
die Erinnerung an eine Züchtigung oder Drohung des Vaters wegen 


der von dem Buben bei diesen Anlässen bewiesenen sexuellen Neu- 
gierde. 


IV 


Eine ganze Summe von Kindererinnerungen, zu einer Phantasie 
notdürftig vereinigt, findet sich hinter folgendem "Traum einer älteren 
Dame. 

Sie geht in Hetze aus, Kommissionen zu machen. Auf dem Graben 
sinkt sie dann, wie zusammengebrochen, in die Knie. Viele Leute sammeln 
sich um sie, besonders die Fiakerkutscher; aber niemand hilft ihr auf. 
Sie macht viele vergebliche Versuche; endlich muß es gelungen sein, denn 
man setzt sie in einen Fiaker, der sie nach Hause bringen soll, durchs 
Fenster wirft man ihr einen großen, schwer gefüllten Korb nach (ähnlich 
einem Einkaufskorb). 

Es ist dieselbe, die in ihren Träumen immer gehetzt wird, wie sie 
als Kind gehetzt hat. Die erste Situation des Traumes ist offenbar 
von dem Anblick eines gestürzten Pferdes hergenommen, wie auch das 
„Zusammenbrechen‘“ auf Wettrennen deutet. Sie war in jungen J ahren 
Reiterin, in noch jüngeren wahrscheinlich auch Pferd. Zu 
dem Hinstürzen gehört die erste Kindheitserinnerung an den sieb- 
zehnjährigen Sohn des Portiers, der, auf der Straße von epileptischen 
Krämpfen befallen, im Wagen nach Hause gebracht wurde. Davon 
hat sie natürlich nur gehört, aber die Vorstellung von epileptischen 
Krämpfen, vom „Hinfallenden“ hat große Macht über ihre 
Phantasie gewonnen und später ihre eigenen hysterischen Anfälle 
in ihrer Form beeinflußt. — Wenn eine Frauensperson vom Fallen 
träumt, so hat das wohl regelmäßig einen sexuellen Sinn, sie wird eine 
„Gefallene“; für unseren Traum wird diese Deutung am wenig- 
sten zweifelhaft sein, denn sie fällt auf dem Graben, jenem Platze 


Kindheitserlebnisse hinter den Träumen 209 


von Wien, der als Korso der Prostitution bekannt ist. Der Ein- 
kaufskorb gibt mehr als eine Deutung; als Korb erinnert er an 
die vielen Körbe, die sie zuerst ihren Freiern ausgeteilt, und später, 
wie sie meint, sich auch selbst geholt hat. Dazu gehört dann auch, 
daß ihr niemand aufhelfen will, was sie selbst als Ver- 
schmähtwerden auslegt, Ferner erinnert der Einkaufskorb an 
Phantasien, die der Analyse bereits bekannt geworden sind, in denen 
sie tief unter ihrem Stande geheiratet hat und nun selbst zu Markte 
einkaufen geht. Endlich aber könnte der Einkaufskorb als Zeichen 
einer dienenden Person gedeutet werden. Dazu kommen nun 
weitere Kindheitserinnerungen, an eine Köchin, die weggeschickt 
wurde, weil sie stahl; die ist auch so indie Knie gesunken 
und hat gefleht. Sie war damals zwölf Jahre alt. Dann an ein Stuben- 
mädchen, das weggeschickt wurde, weil es sich mit dem Kutscher 
des Hauses abgab, der sie übrigens später heiratete. Diese Erinnerung 
ergibt uns also eine Quelle für de Kutscher im Traum (die sich 
im Gegensatz zur Wirklichkeit der Gefallenen nicht annehmen). 
Es bleibt aber noch das Nachwerfen des Korbs, und zwar durchs 
Fenster, zu erklären. Das mahnt sie an das Expedieren des Ge- 
päcks auf der Eisenbahn, an das „Fensterln“ auf dem Lande, 
an kleine Eindrücke von dem Landaufenthalte, wie ein Herr einer 
Dame blaue Pflaumen durchs Fenster in ihr Zimmer wirft, 
wie ihre kleine Schwester sich gefürchtet, weil ein vorübergehender 
Trottel durchs Fenster ins Zimmer sah. Und nun taucht dahinter 
eine dunkle Erinnerung aus dem zehnten Lebensjahre auf, von einer 
Bonne, die auf dem Lande Liebesszenen mit einem Diener des Hauses 
auttührte, von denen das Kind doch etwas gemerkt haben konnte, und 
die mitsamt ihrem Liebhaber „expediert“, „hinausge- 
worfen“ wurde (im Traum der Gegensatz: „hineinge- 
worfen‘), eine Geschichte, der wir uns auch von mehreren anderen 
Wegen her genähert hatten. Das Gepäck, der Koffer einer dienenden 
Person, wird aber in Wien geringschätzig als die „sieben 
Zwetschken“ bezeichnet. ‚Pack’ deine sieben Zwetschken 


zusammen und geh’.“ 
15 


210 _V. Das Traummaterial und die Traumquellen 


An solchen Träumen von Patienten, deren Analyse zu dunkel oder 
gar nicht mehr erinnerten Kindereindrücken, oft aus den ersten drei 
Lebensjahren, führt, hat meine Sammlung natürlich überreichen 
Vorrat. Es ist aber mißlich, Schlüsse aus ihnen zu ziehen, die für den 
Traum im allgemeinen gelten sollen; es handelt sich ja regelmäßig um 
neurotische, speziell hysterische Personen, und die Rolle, welche den 
Kinderszenen in diesen Träumen zufällt, könnte durch die Natur 
der Neurose und nicht durch das Wesen des Traums bedingt sein. 
Indes begegnet es mir bei der Deutung meiner eigenen "Träume, die 
ich doch nicht wegen grober Leidenssymptome unternehme, ebenso 
oft, daß ich im latenten Trauminhalt unvermutet auf eine Infantil- 
szene stoße,und daß mir eine ganze Serie von Träumen mit einemmal 
in die von einem Kindererlebnis ausgehenden Bahnen einmündet. 
Beispiele hiefür habe ich schon erbracht und ich werde noch bei 
verschiedenen Anlässen weitere erbringen. Vielleicht kann ich den 
ganzen Abschnitt nicht besser beschließen als durch Mitteilung einiger 
Träume, in denen rezente Anlässe und langvergessene Kindererleb- 
nisse mitsammen als Traumquellen auftreten. 


TI) Nachdem ich gereist bin, müde und hungrig das Bett aufgesucht 
habe, melden sich im Schlafe die großen Bedürfnisse des Lebens und 
ich träume: Ich gehe in eine Küche, um mir Mehlspeise geben zu lassen. 
Dort stehen drei Frauen, von denen eine die Wirtin ist und etwas in der 
Hand dreht, als ob sie Knödel machen würde. Sie antwortet, daß ich 
warten soll, bis sie fertig ist (nicht deutlich als Rede). Ich werde unge- 
duldig und gehe beleidigt weg. Ich ziehe einen Überrock an; der erste, 
den ich versuche, ist mir aber zu lang. Ich ziehe ihn wieder aus, etwas 
überrascht, daß er Pelzbesatz hat. Ein zweiter, den ich anziehe, hat einen 
langen Streifen mit türkischer Zeichnung eingesetzt. Ein Fremder mit langem 
Gesicht und kurzem Spitzbart kommt hinzu und hindert mich am Anziehen, 
indem er ihn für den seinen erklärt. Ich zeige ihmnun, daß er über und über 
türkisch gestickt ist. Er fragt: Was gehen Sie die türkischen (Zeich- 
nungen, Streifen ..)an? Wir sind aber dann ganz freundlich miteinander. 

In der Analyse dieses Traums fällt mir ganz unerwartet der erste 


Kindheitserinnerungen im Parzentraum | 211 








Roman ein, den ich, vielleicht dreizehnjährig, gelesen, d. h. mit dem 
Ende des ersten Bandes begonnen habe. Den Namen des Romans 
und seines Autors habe ich nie gewußt, aber der Schluß ist mir nun 
in lebhafter Erinnerung. Der Held verfällt in Wahnsinn und ruft 
beständig die drei Frauennamen, die ihm im Leben das größte Glück 
und das Unheil bedeutet haben. Pelagie ist einer dieser Namen. 
Noch weiß ich nicht, was ich mit diesem Einfall in der Analyse be- 
ginnen werde. Da tauchen zu den drei Frauen die drei Parzen auf, 
die das Geschick des Menschen spinnen, und ich weiß, daß eine der 
drei Frauen, die Wirtin im "Traum, die Mutter ist, die das Leben 
gibt, mitunter auch, wie bei mir, dem Lebenden die erste Nahrung. 
An der Frauenbrust treffen sich Liebe und Hunger. Ein junger Mann, 
erzählt die Anekdote, der ein großer Verehrer der Frauenschönheit 
wurde, äußerte einmal, als die Rede auf die schöne Amme kam, die 
ihn als Säugling genährt: es tue ihm leid, die gute Gelegenheit damals 
nicht besser ausgenützt zu haben. Ich pflege mich der Anekdote zur 
Erläuterung für das Moment der Nachträglichkeit in dem 
Mechanismus der Psychoneurosen zu bedienen. — Die eine der 
Parzen also reibt die Handflächen aneinander, als ob sie Knödel 
machen würde. Eine sonderbare Beschäftigung für eine Parze, welche 
dringend der Aufklärung bedarf! Diese kommt nun aus einer anderen 
und früheren Kindererinnerung. Als ich sechs Jahre alt war und den 
ersten Unterricht bei meiner Mutter genoß, sollte ich glauben, daß 
wir aus Erde gemacht sind und darum zur Erde zurückkehren müssen. 
Es behagte mir aber nicht und ich zweifelte die Lehre an. Da rieb 
die Mutter die Handflächen aneinander — ganz ähnlich wie beim 
Knödelmachen, nur daß sich kein Teig zwischen ihnen befindet — 
und zeigte mir die schwärzlichen Epidermis schuppen, die sich 
dabei abreiben, als eine Probe der Erde, aus der wir gemacht sind, 
vor. Mein Erstaunen über diese Demonstration ad oculos war grenzenlos 
und ich ergab mich in das, was ich später in den Worten ausgedrückt 
hören sollte: Du bist der Natur einen Tod schuldig.! So sind es also 


—— 





!) Beide zu diesen Kinderszenen gehörigen Affekte, das Erstaunen und die 
Ergebung ins Unvermeidliche, fanden sich in einem Traum kurz vorher, der 
mir zuerst die Erinnerung an dieses Kindererlebnis wiederbrachte. 


212 





V. Das Traummaterial und die Traumquellen 








wirklich Parzen, zu denen ich in die Küche gehe, wie so oft in den 
Kinderjahren, wenn ich hungrig war, und die Mutter beim Herd 
mich mahnte zu warten, bis das Mittagessen fertig sei. Und nun die 
Knödel! Wenigstens einer meiner Universitätslehrer, aber gerade der 
dem ich meine histologischen Kenntnisse (Epidermis) 
verdanke, wird sich bei dem Namen Knödl an eine Person erin- 
nern, die er belangen mußte, weilsie ein Plagiatan seinen Schriften 
begangen hatte. Ein Plagiat begehen, sich aneignen, was man be- 
kommen kann, auch wenn es einem andern gehört, leitet offenbar 
zum zweiten Teil des Traumes, in dem ich wie der Überrock- 
die b behandelt werde, der eine Zeitlang in den Hörsälen sein Wesen 
trieb. Ich habe den Ausdruck Plagiat niedergeschrieben, absichts- 
los, weil er sich mir darbot, und nun merke ich, daß er als Brücke 
zwischen verschiedenen Stücken des manifesten Trauminhalts dienen 
kann. Die Assoziationskette Pelagie—Plagiat—Plagio- 
stomen! (Haifische)—Fischblase verbindet den alten 
Roman mit der Affäre Knödl und mit den Überziehern, die ja 
offenbar ein Gerät der sexuellen Technik bedeuten. (Vgl. Maurys 
Traum von Kilo— Lotto, S. 62.) Eine höchst gezwungene und 
unsinnige Verbindung zwar, aber doch keine, die ich im Wachen her- 
stellen könnte, wenn sie nicht schon durch die Traumarbeit hergestellt 
wäre. Ja, als ob dem Drang, Verbindungen zu erzwingen, gar nichts 
heilig wäre, dient nun der teure Name Brücke (Wortbrücke siehe 
oben) dazu, mich an dasselbe Institut zu erinnern, in dem ich meine 
glücklichsten Stunden als Schüler verbracht, sonst ganz bedürfnislos 
(,,5o wird’s Euch an der Weisheit Brüsten mit jedem Tage mehr 
gelüsten‘“), im vollsten Gegensatz zu den Begierden, die mich, während 
ich träume, plagen. Und endlich taucht die Erinnerung an einen 
anderen teuren Lehrer auf, dessen Name wiederum an etwas Eßbares 
anklingt (Fleischl, wie Knödl), und an eine traurige Szene, in 
der iehupnen eine Rolle spielen (die Mutter — 
Wirtin) und Geistesstörung (der Roman) und ein Mittel aus der 
a 





') Die Plagiostomen ergänze ich nicht willkürlich; sie mahnen mich 
an eine ärgerliche Gelegenheit von Blamage vor demselben Lehrer. 


Mißbrauch mit Namen 213 


lateinischen Küche, das den Hunger benimmt, das Kokain. 

So könnte ich. den verschlungenen Gedankenwegen weiter folgen 
und das in der Analyse fehlende Stück des Traums voll aufklären, 
aber ich muß es unterlassen, weil die persönlichen Opfer, die es er- 
fordern würde, zu groß sind. Ich greife nur einen der Fäden auf, der 
direkt zu einem der dem Gewirre zugrunde liegenden Traumgedanken 
führen kann. Der Fremde mit langem Gesicht und Spitzbart, der 
mich am Anziehen hindern will, trägt die Züge eines Kaufmannes in 
Spalato, bei dem meine Frau reichlich türkische Stoffe einge- 
kauft hat. Er hieß Popovic, ein verdächtiger Name, der auch dem 
Humoristen Stettenheim zu einer andeutungsvollen Be- 
merkung Anlaß gegeben hat. (‚Er nannte mir seinen Namen und 
drückte mir errötend die Hand.‘) Übrigens derselbe Mißbrauch 
mit Namen wieoben mitPelagie, Knödl,Brücke,Fleischl. 
Daß solche Namenspielerei Kinderunart ist, darf man ohne Wider- 
spruch behaupten; wenn ich mich in ihr ergehe, ist es aber ein Akt der 
Vergeltung, denn mein eigener Name ist unzählige Male solchen 
schwachsinnigen Witzeleien zum Opfer gefallen. Goethe bemerkt 
einmal, wie empfindlich man für seinen Namen ist, mit dem man sich 
verwachsen fühlt wie mit seiner Haut, als Herder auf seinen 
Namen _ dichtete: 


„Der duvon Göttern abstammst, von Gothen oder vom Kote‘“ — 
„So seid ihr Götterbilder auch zu Staub.“ 


Ich merke, daß die Abschweifung über den Mißbrauch von Namen 
nur diese Klage vorbereiten sollte. Aber brechen wir hier ab. — Der 
Einkauf in Spalato mahnt mich an einen anderen Einkauf in Cattaro, 
bei dem ich allzu zurückhaltend war und die Gelegenheit zu schönen 
Erwerbungen versäumte. (Die Gelegenheit bei der Amme versäumt, 
s. 0.) Einer der Traumgedanken, die dem Träumer der Hunger eingibt, 
lautet nämlich: Man sollsich nichts entgehen lassen, 
nehmen,was manhaben kann, auch wenn ein kleines 
Unrecht dabei mitläuft; man sollkeine Gelegen- 
heit versäumen, das Leben ist so kurz, der Tod 





unvermeidlich. Weil es auch sexuell gemeint ist, und weil 
die Begierde vor dem Unrecht nicht Halt machen will, hat dieses carpe 
diem die Zensur zu fürchten und muß sich hinter einem Traum ver- 
bergen. Dazu kommen nun alle Gegengedanken zu Wort, die Erin- 
nerung an die Zeit, da die geistige Nahrung dem Träumer 


allein genügte, alle Abhaltungen und selbst die Drohungen mit den 
ekelhaften sexuellen Strafen. 


II) Ein zweiter Traum erfordert einen längeren Vorbericht: 

Ich bin auf den Westbahnhof gefahren, um meine Ferienreise nach 
Aussee anzutreten, gehe aber schon zum früher abgehender Ischler 
Zug auf den Perron. Dort sehe ich nun den Grafen Thun dastehen, 
der wiederum zum Kaiser nach Ischl fährt. Er war trotz des Regens 
im offenen Wagen angekommen, direkt durch die Eingangstür für 
Lokalzüge hinausgetreten und hatte den Türhüter, der ihn nicht 
kannte und ihm das Billett abnehmen wollte, mit einer kurzen Hand- 
bewegung ohne Erklärung von sich gewiesen. Ich soll dann, nachdem 
er im Ischler Zuge abgefahren ist, den Perron wieder verlassen und in 
den Wartesaal zurückgehen, setze es aber mühselig durch, daß ich 
bleiben darf. Ich vertreibe mir die Zeit damit, aufzupassen, wer da 
kommen wird, um sich auf dem Protektionswege ein Coup& anweisen 
zu lassen; nehme mir vor, dann Lärm zu schlagen, d. h. gleiches Recht 
zu verlangen. Unterdes singe ich mir etwas vor, was ich dann als die 
Arie aus Figaros Hochzeit erkenne: 


Will der Herr Graf ein Tänzelein wagen, Tänzelein wagen, 
Soll er’s nur sagen, 
Ich spiel’ ihm eins auf. 


(Ein anderer hätte den Gesang vielleicht nicht erkannt.) 

Ich war den ganzen Abend in übermütiger, streitlustiger Stimmung 
gewesen, hatte Kellner und Kutscher gefrozzelt, hoffentlich ohne 
ihnen wehe zu tun: nun gehen mir allerlei freche und revolutionäre 
Gedanken durch den Kopf, wie sie zu den Worten Figaros passen und 
zur Erinnerung an die Komödie von Beaumarchais, die ich in 
der Comedie frangaise aufführen gesehen. Das Wort von den großen 
Herren, die sich die Mühe gegeben haben, geboren zu werden; das 
Herrenrecht, das der Graf Almaviva bei Susanne zur Geltung bringen 


Ein revolutionärer Traum 215 








will; die Scherze, die unsere bösen oppositionellen 'Tagschreiber mit 
dem Namen des Grafen Thun anstellen, indem sie ihn Graf 
Nichtsthun nennen. Ich beneide ihn wirklich nicht; er hat jetzt 
einen schweren Gang zum Kaiser und ich bin der eigentliche Graf 
Nichtsthun; ich gehe auf Ferien. Allerlei lustige Ferienvorsätze 
dazu. Es kommt nun ein Herr, der mir als Regierungsvertreter bei 
den medizinischen Prüfungen bekannt ist, und der sich durch seine 
Leistungen in dieser Rolle den schmeichelhaften Beinamen ‚,‚des 
Regierungsbeischläfers“ zugezogen hat. Er verlangt unter Berufung 
auf seine amtliche Eigenschaft ein Halbcoupe erster Klasse, und 
ich höre den Beamten zu einem andern sagen: Wo geben wir den 
Herrn mit der halben Ersten hin? Eine nette Bevorzugung; ich zahle 
meine erste Klasse ganz. Ich bekomme dann auch ein Coupe für 
mich, aber nicht in einem durchgehenden Wagen, so daß mir die 
Nacht über kein Abort zur Verfügung steht. Meine Klage beim Beam- 
ten hat keinen Erfolg; ich räche mich, indem ich ihm den Vorschlag 
mache, in diesem Coupe wenigstens ein Loch im Boden anbringen 
zu lassen, für etwaige Bedürfnisse der Reisenden. Ich erwache auch 
wirklich um dreiviertel drei Uhr morgens mit Harndrang aus nach- 
stehendem Traum: 

Menschenmenge, Studentenversammlung. —Ein Graf (Thun oder 
Taaffe) redet. Aufgefordert, etwas über die Deutschen zu sagen, erklärt 
er mit höhnischer Gebärde für ihre Lieblingsblume den Huflattich und 
steckt dann etwas wie ein zerfetztes Blatt, eigentlich ein zusammenge- 
knülltes Blattgerippe ins Knopfloch. Ich fahre auf, fahre also auf!, wundere 
mich aber doch über diese meine Gesinnung. Dann undeutlicher: Als ob 
es die Aula wäre, die Zugänge besetzt, und man müßte fliehen. Ich bahne 
mir den Weg durch eine Reihe von schön eingerichteten Zimmern, offenbar 
Regierungszimmern, mit Möbeln in einer Farbe zwischen braun und 
violett, und komme endlich in einen Gang, in dem eine Haushälterin, ein 
älteres dickes Frauenzimmer, sitzt. Ich vermeide es, mit ihr zu sprechen; 
sie hält mich aber offenbar für berechtigt, hier zu passieren, denn sie fragt, 

!) Diese Wiederholung hat sich, scheinbar aus Zerstreutheit, in den Text 


des 'Traumes eingeschlichen und wird von mir belassen, da die Analyse zeigt, 
daß sie ihre Bedeutung hat. 


in. 


 _ V. Das Traummaterial und die Traumquellen 


ob sie mit der Lampe mitgehen soll. Ich deute oder sage ihr, sie soll auf 
der Treppe stehen bleiben, und komme mir dabei sehr schlau vor, daß ich 
die Kontrolle am Ende vermeide. So bin ich drunten und finde einen schmalen, 
steil aufsteigenden Weg, den ich gehe. 

Wieder undeutlich ... Als ob jetzt die zweite Aufgabe käme, aus der 
Stadt wegzukommen, wie früher aus dem Haus. Ich fahre in einem Ein- 
spänner und gebe ihm Auftrag, zu einem Bahnhof zu fahren. ‚‚Äuf der 
Bahnstrecke selbst kann ich nicht mit Ihnen fahren‘, sage ich, nachdem 
er einen Einwand gemacht hat, als ob ich ihn übermüdet hätte. Dabei ıst 
es, als wäre ich schon eine Strecke mit ihm gefahren, die man sonst mit 
der Bahn fährt. Die Bahnhöfe sind besetzt; ich überlege, ob ich nach 
Krems oder Znaim soll, denke aber, dort wird der Hof sein, und entscheide 
mich für Graz oder so etwas. Nun sitze ich im Waggon, der ähnlich 
einem Stadtbahnwagen ist, und habe im Knopfloch ein eigentümlich 
geflochtenes, langes Ding, daran violettbraune Veilchen aus starrem 
Stoff, was den Leuten sehr auffällt. Hier bricht die Szene ab. 

Ich bin wieder vor dem Bahnhofe, aber zu zweit mit einem älteren 
Herrn, erfinde einen Plan, um unerkannt zu bleiben, sehe diesen Plan 
aber auch schon ausgeführt. Denken und Erleben ist gleichsam eins. Er 
stellt sich blind, wenigstens auf einem Auge, und ich halte ihm ein männ- 
liches Uringlas vor (das wir in der Stadt kaufen mußten oder gekauft 
haben). Ich bin also ein Krankenpfleger und muß ihm das Glas geben, weil 
er blind ist. Wenn der Kondukteur uns so sieht, muß er uns als unauffällig 
entkommen lassen. Dabei ist die Stellung des Betreffenden und sein urinie- 
rendes Glied plastisch gesehen. Darauf das Erwachen mit Harndrang. 

Der ganze Traum macht etwa den Eindruck einer Phantasie, die 
den Träumer in das Revolutionsjahr 1848 versetzt, dessen Andenken 
ja durch das Jubiläum des Jahres 1898 erneuert war, wie überdies 
durch einen kleinen Ausflug in die Wachau, bei dem ich Em- 
mersdorf! kennen gelernt hatte, den Ruhesitz des Studenten- 
führers Fischhof, auf den einige Züge des manifesten Traum- 
en a 0, 


ee 





‘) Ein Irrtum, aber diesmal keine Fehlleistung! Ich ah: später, daß das 


Emmersdorfder Wachau nicht identisch ist mit dem gleichnamigen 
Asyl des Revolutionärs Fischhof. 


Analyse des revolutionären Traumes 217 


inhalts weisen mögen. Die Gedankenverbindung führt mich dann 
nach England, in das Haus meines Bruders, der seiner Frau scherz- 
haft vorzuhalten pflegte ‚Fifty years ago“ nach dem Titel eines Ge- 
dichtes von Lord Tennyson, worauf die Kinder zu rektifizieren 
gewöhnt waren: Fifteen years ago. Diese Phantasie, die sich an 
die Gedanken anschließt, welche der Anblick des Grafen Thun 
hervorgerufen hatte, ist aber nur wie die Fassade italienischer Kirchen 
ohne organischen Zusammenhang dem Gebäude dahinter vorgesetzt; 
anders als diese Fassaden ist sie übrigens lückenhaft, verworren, und 
Bestandteile aus dem Inneren drängen sich an vielen Stellen durch. 
Die erste Situation des Trraumes ist aus mehreren Szenen zusammen- 
gebraut, in die ich sie zerlegen kann. Die hochmütige Stellung des 
Grafen im 'Traum ist kopiert nach einer Gymnasialszene aus meinem 
fünfzehnten Jahr. Wir hatten gegen einen mißliebigen und 
ignoranten Lehrer eine Verschwörung angezettelt, deren Seele ein 
Kollege war, der sich seitdem Heinrich VII von England 
zum Vorbilde genommen zu haben scheint. Die Führung des Haupt- 
schlags fiel mir zu, und eine Diskussion über die Bedeutung der Donau 
für Österreich (Wachau!) war der Anlaß, bei dem es zur offenen 
Empörung kam. Ein Mitverschworener war der einzige aristokratische 
Kollege, den wir hatten, wegen seiner auffälligen Längenentwicklung 
die „Giraffe‘ genannt, und der stand, vom Schultyrannen, dem 
Professor der deutschen Sprache, zur Rede gestellt, so da 
wie der Graf im Trraume. Das Erklären der Lieblingsblume 
und In’s-Knopfloch-stecken von etwas, was wieder eine Blume sein 
muß (was an die Orchideen erinnert, die ich einer Freundin am 
selben Tag gebracht hatte, und außerdem an eine Rose von Jericho), 
mahnt auffällig an die Szene aus den Königsdramen Shake- 
speares, die den Bürgerkrieg der roten und der weißen 
Rose eröffnet; die Erwähnung Heinrichs VIII. hat den Weg zu dieser 
Reminiszenz gebahnt. Dann ist es nicht weit von den Rosen zu den 
roten und weißen Nelken. (Dazwischen schieben sich in der Analyse 
zwei Verslein ein, eines deutsch, das andere spanisch: Rosen, 
Tulpen, Nelken, alle Blumen welken. — /sabelita, no llores, que se 


an 


__V. Das Traummaterial und die Traumquellen 


marchitan las flores. Das Spanische vom ‚‚Figaro“ her.) Die weißen 
Nelken sind bei uns in Wien das Abzeichen der Antisemiten, 
die roten das der Sozialdemokraten geworden. Dahinter 
eine Erinnerung an eine antisemitische Herausforderung während 
einer Eisenbahnfahrt im schönen Sachsenlande (Angelsachsen). 
Die dritte Szene, welche Bestandteile für die Bildung der ersten 
Traumsituation abgegeben hat, fällt in meine erste Studentenzeit. In 
einem deutschen Studentenverein gab es eine Diskussion über 
das Verhältnis der Philosophie zu den Naturwissenschaften. Ich 
grüner Junge, der materialistischen Lehre voll, drängte mich vor, 
um einen höchst einseitigen Standpunkt zu vertreten. Da erhob sich 
ein überlegener älterer Kollege, der seitdem seine Fähigkeit erwiesen 
hat, Menschen zu lenken und Massen zu organisieren, der übrigens 
auch einen Namen aus dem Tierreich trägt, und machte uns tüchtig 
herunter; auch er habe in seiner Jugend die Schweine gehütet und 
sei dann reuig ins Vaterhaus zurückgekehrt. Ich fuhr auf (wie 
im Traum), wurde saugrob und antwortete, seitdem ich wüßte, 
daßer die Schweine gehütet, wunderte ich michnicht 
mehr über den Toon seiner Reden. (Im Traum wundere ich mich 
über meine deutschnationale Gesinnung.) Großer Aufruhr; ich wurde 
von vielen Seiten aufgefordert, meine Worte zurückzunehmen, blieb 
aber standhaft. Der Beleidigte war zu verständig, um das Ansinnen 
einer Herausforderung, das man an ihn richtete, anzuneh- 
men, und ließ die Sache auf sich beruhen. 

Die übrigen Elemente der Traumszene stammen aus tieferen 
Schichten. Was soll es bedeuten, daß der Graf den ‚„„Huflattich“ 
proklamiert? Hier muß ich meine Assoziationsreihe befragen. Huf- 
lattich — lattice — Salat — Salathund (der Hund, 
der anderen nicht gönnt, was er doch selber nicht frißt). Hier 
sieht man durch auf einen Vorrat an Schimpfwörtern: Gir-affe, 
Schwein, Sau, Hund; ich wüßte auch auf dem Umweg über 
einen Namen zu einem Esel zu gelangen und damit wieder zu einem 
Hohn auf einen akademischen Lehrer. Außerdem übersetze ich mir — 
ich weiß nicht, ob mit Rechtt— Huflattich mit „, pisse-en-Ut”. 


Analyse des revolutionären Traumes ? 219 








Die Kenntnis kommt mir aus dem ‚‚Germinal‘“ Zolas, in dem die 
Kinder aufgefordert werden, solchen Salat mitzubringen. Der Hund 
— chien — enthält in seinem Namen einen Anklang an die größere 
Funktion (chier, wie pisser für die kleinere). Nun werden wir bald das 
Unanständige in allen drei Aggregatzuständen beisammen haben; 
denn im selben ‚‚Germinal“, der mit der künftigen Revolution genug 
zu tun hat, ist ein ganz eigentümlicher Wettkampf beschrieben, der 
sich auf die Produktion gasförmiger Exkretionen, Flatus genannt, 
bezieht.! Und nun muß ich bemerken, wie der Weg zu diesem Flatus 
seit langem angelegt ist, von den Blumen aus über das spa- 
nische Verslein, die Isabelita, zuIsabellaund Ferdi- 
nand, über Heinrich VIII., die englische Geschichte zum Kampf 
der Armada gegen England, nach dessen siegreicher Beendigung 
die Engländer eine Medaille prägten mit der Inschrift: Flavit et 
dissipati sunt, da der Sturmwind die spanische Flotte zerstreut hatte.? 
Diesen Spruch gedachte ich aber zur halb scherzhaft gemeinten Über- 
schrift des Kapitels ‚Therapie‘ zu nehmen, wenn ich je dazu ge- 
langen sollte, ausführliche Kunde von meiner Auffassung und Be- 
handlung der Hysterie zu geben. 

Von der zweiten Szene des Traumes kann ich eine so ausführliche 
Auflösung nicht geben, und zwar aus Rücksichten der Zensur. Ich 
setze mich nämlich an die Stelle eines hohen Herrn jener Revolutions- 
zeit, der auch ein Abenteuer mit einem Adler gehabt, an znconti- 
nentia alvi gelitten haben soll u. dgl., und ich glaube, ich wäre 
nichtberechtigt, hier die Zensur zupassieren, obwohl 
ein Hofrat (Aula, consiliarius aulicus) mir den größeren Teil jener 
Geschichten erzählt hat. Die Reihe von Zimmern im Traum ver- 








1) Nicht im „Germinal“, sondern in „La Terre‘. Ein Irrtum, der 
mir erst nach der Analyse bemerklich wird. — Ich mache übrigens auf die 
identischen Buchstaben in Huflattich und Flatus aufmerksam. 

?) Der ungebetene Biograph, den ich gefunden habe, Dr. Fritz Wittels, 
hält mir vor, daß ich in obigem Denkspruch den Namen Jehovah aus- 
gelassen habe. Auf der englischen Denkmünze ist der Gottesname in hebräi- 
schen Buchstaben enthalten, und zwar auf dem Hintergrund einer Wolke, aber 
in solcher Art, daß man ihn ebensowohl zum Bild als zur Inschrift gehörig 
auffassen kann. 


220 r, Das Traummaterial und die Traumquellen > 








dankt ihre Anregung dem Salonwagen Seiner Exzellenz, in den ich 
einen Moment hineinblicken konnte; sie bedeutet aber, wie so häufig 
im Traum, Frauenzimmer (ärarische Frauenzimmer). Mit 
der Person der Haushälterin statte ich einer geistreichen älteren Dame 
schlechten Dank für die Bewirtung und die vielen guten Geschichten 
ab, die mir in ihrem Hause geboten worden sind. — Der Zug mit 
der Lampe geht auf Grillparzer zurück, der ein reizendes Erleb- 
nis ähnlichen Inhaltes notiert und dann in ‚„‚Hero und Leander“ (des 
Meeresund der Liebe Wellen — die Armada und der Sturm) 
verwendet hat.! 

Auch die detaillierte Analyse der beiden übrigen Traumstücke muß 
ich zurückhalten; ich werde nur jene Elemente herausgreifen, die zu 
den beiden Kinderszenen führen, um deren Willen ich den 'Traum 
überhaupt aufgenommen habe. Man wird mit Recht vermuten, dab 
es sexuelles Material ist, welches mich zu dieser Unterdrückung nötigt; 
man braucht sich aber mit dieser Aufklärung nicht zufrieden zu geben. 
Man macht doch sich selbst aus vielem kein Geheimnis, was man vor 
anderen als Geheimnis behandeln muß, und hier handelt es sich 
nicht um die Gründe, die mich nötigen, die Lösung zu verbergen, 
sondern um die Motive der inneren Zensur, welche den eigentlichen 
Inhalt des Traums vor mir selbst verstecken. Ich muß also darum 
sagen, daß die Analyse diese drei Traumstücke als impertinente Prah- 
lereien, als Ausfluß eines lächerlichen, in meinem wachen Leben 
längst unterdrückten Größenwahns erkennen läßt, der sich mit ein- 
zelnen Ausläufern bis in den manifesten Trauminhalt wagt (ich 
kommemirschlauvor), allerdings die übermütige Stimmung 
des Abends vor dem Träumen trefflich verstehen läßt. Prahlerei zwar 


—— en 





‘) An diesem Teil des Traumes hat H. Silberer in einer inhaltsreichen 
Arbeit (Phantasie und Mythos, 1910) zu zeigen versucht, daß die 'Traum- 
arbeit nicht nur die latenten Traumgedanken, sondern auch die psychischen 
Vorgänge bei der Traumbildung wiederzugeben vermöge. (,Das funktionale 
Phänomen“.) Ich meine aber, er übersieht dabei, daß die „psychischen Vor- 
gänge bei der Traumbildung‘“ für mich ein Gedankenmaterial sind, 


wie alles andere. In diesem übermütigen Traum bin ich offenbar stolz darauf, 
diese Vorgänge entdeckt zu haben. 


Infantiles Material zum Traum 221 


auf allen Gebieten; so geht die Erwähnung von Graz auf die Redens- 
art „Was kostet Graz?“, in der man sich gefällt, wenn man sich über- 
reich mit Geld versehen glaubt. Wer an Meister Rabelais’ un- 
übertroffene Schilderung von dem Leben und Taten des Gargantua 
und seines Sohnes Pantagruel denken will, wird auch den angedeuteten 
Inhalt des ersten 'Traumstücks unter die Prahlereien einreihen können. 
Zu den zwei versprochenen Kinderszenen gehört aber folgendes: Ich 
hatte für diese Reise einen neuen Koffer gekauft, dessen Farbe, 
ein Braunviolett, im Traum mehrmals auftritt (violettbraune 
Veilchen aus starrem Stoff neben einem Ding, das man ‚‚Mädchen- 
fänger‘“ heißt — die Möbel in den Regierungszimmern). Daß man 
mit etwas Neuem den Leuten auffällt, ist ein bekannter 
Kinderglaube. Nun ist mir folgende Szene aus meinem Kinderleben 
erzählt worden, deren Erinnerung ersetzt ist durch die Erinnerung an 
die Erzählung. Ich soll — im Alter von zwei Jahren — noch gelegent- 
lich das Bett naß gemacht haben, und als ich dafür Vorwürfe zu 
hören bekam, den Vater durch das Versprechen getröstet haben, 
daß ich ihm in N. (der nächsten größeren Stadt) ein neues, schönes 
rotes Bett kaufen werde. (Daher im Traum die Einschaltung, daß wir 
das Glas in der Stadt gekauft haben oder kaufen 
mußten; was man versprochen hat, muß man halten.) (Man beachte 
übrigens die Zusammenstellung des männlichen Glases und des weib- 
lichen Koffers, box.) Der ganze Größenwahn des Kindes ist in diesem 
Versprechen enthalten. Die Bedeutung der Harnschwierigkeiten des 
Kindes für den Traum ist uns bereits bei einer früheren 'Traum- 
deutung (vergleiche den Traum S. 207) aufgefallen. Aus den Psy- 
choanalysen an Neurotischen haben wir auch den intimen Zusammen- 
hang des Bettnässens mit dem Charakterzug des Ehrgeizes erkannt. 

Dann gab es aber einmal einen anderen häuslichen Anstand, als ich 
sieben oder acht Jahre alt war, an den ich mich sehr wohl erinnere. 
Ich setzte mich abends vor dem Schlafengehen über das Gebot der 
Diskretion hinweg, Bedürfnisse nicht im Schlafzimmer der Eltern in 
deren Anwesenheit zu verrichten, und der Vater ließ in seiner Strafrede 
darüber die Bemerkung fallen: Aus dem Buben wird nichts werden. 


222 Be V. Das Traummaterial und die Traumquellen 


Es muß eine furchtbare Kränkung für meinen Ehrgeiz gewesen sein, 
denn Anspielungen an diese Szene kehren immer in meinen 'Träumen 
wieder und sind regelmäßig mit Aufzählung meiner Leistungen und 
Erfolge verknüpft, als wollte ich sagen: Siehst du, ich bin doch etwas 
geworden. Diese Kinderszene gibt nun den Stoff für das letzte Bild 
des Traumes, in dem natürlich zur Rache die Rollen vertauscht sind. 
Der ältere Mann, offenbar der Vater, da die Blindheit auf einem Auge 
sein einseitiges Glaukom bedeutet!, uriniert jetzt vor mir, wie ich 
damals vor ihm. Mit dem Glaukom mahne ich ihn an das Kokain, 
daß ihm bei der Operation zugute kam, als hätte ich damit mein Ver- 
sprechen erfüllt. Außerdem mache ich mich über ihn lustig; weil 
er blind ist, muß ich ihm das Glas vorhalten und schwelge in An- 


spielungen an meine Erkenntnisse in der Lehre von der Hysterie, auf 
die ich stolz bin.? | 





!) Andere Deutung: Er ist einäugig wie Odhin, der Göttervater. — 
Odhins Trost.— Der Trost aus der Kinderszene, daß ich ihm eın 
neues Bett kaufen werde. 

2) Dazu einiges Deutungsmaterial: Das Vorhalten des Glases erinnert an 
die Geschichte vom Bauern, der beim Optiker Glas nach Glas versucht, aber 
nicht lesen kann. — (Bauern fänger— Mädchen fänger im vorigen 
Traumstück.) — Die Behandlung des schwachsinnig gewordenen Vaters bei 
den Bauern in Zolas „La Terre“. — Die traurige Genugtuung, daß der 
Vater in seinen letzten Lebenstagen wie ein Kind das Bett beschmutzt hat; 
daher bin ich im Traum sein Krankenpfleger. — „Denken und Erleben sind 
hier gleichsam eins“ erinnert an ein stark revolutionäres Buchdrama von Oskar 
Panizza, in dem Gottvater als paralytischer Greis schmählich genug be- 
handelt wird; dort heißt es: Wille und Tat sind bei ihm eines, und er muß 
von seinem Erzengel, einer Art Ganymed, abgehalten werden zu schimpfen 
und zu fluchen, weil diese Verwünschungen sich sofort erfüllen würden. — 
Das Plänemachen ist ein aus späterer Zeit der Kritik stammender Vorwurf 
gegen den Vater, wie überhaupt der ganze rebellische, majestätsbeleidigende 
und die hohe Obrigkeit verhöhnende Inhalt des Traums auf Auflehnung 
gegen den Vater zurückgeht. Der Fürst heißt Landesvater, und der Vater ist 
die älteste, erste, für das Kind einzige Autorität, aus deren Machtvollkommen- 
heit im Laufe der menschlichen Kulturgeschichte die anderen sozialen Obrig- 
keiten hervorgegangen sind (insofern nicht das „Mutterrecht‘‘ zur Einschrän- 
kung dieses Satzes nötigt). — Die Fassung im Traum ‚Denken und Erleben 
sind eins“, zielt auf die Erklärung der hysterischen Symptome, zu der auch 
das männliche Glas eine Beziehung hat. Einem Wiener brauchte ich das 
Prinzip des „Gschnas“ nicht auseinanderzusetzen; es besteht darin, Gegen- 
stände von seltenem und wertvollem Ansehen aus trivialem, am liebsten 
komischem und wertlosem Material herzustellen, z. B. Rüstungen aus Koch- 








_ Die wahrscheinliche Rolle des Infantilen für die Traumbildung 223 


Wenn die beiden Urinierszenen aus der Kindheit bei mir ohnedies 
mit dem Thema der Größensucht eng verbunden sind, so kam ihrer 
Erweckung auf der Reise nach Aussee noch der zufällige Umstand 
zugute, daß mein Coupe kein Klosett besaß, und ich vorbereitet sein 
mußte, während der Fahrt in Verlegenheit zu kommen, was dann am 
Morgen auch eintraf. Ich erwachte dann mit den Empfindungen des 
körperlichen Bedürfnisses. Ich meine, man könnte geneigt sein, diesen 
Empfindungen die Rolle des eigentlichen 'Traumerregers zuzuweisen, 
würde aber einer anderen Auffassung den Vorzug geben, nämlich daß 
die Traumgedanken erst den Harndrang hervorgerufen haben. Es ist 
bei mir ganz ungewöhnlich, daß ich durch irgendein Bedürfnis im 
Schlaf gestört werde, am wenigsten um die Zeit dieses Erwachens, 
drei Viertel drei Uhr morgens. Einem weiteren Einwand begegne ich 
durch die Bemerkung, daß ich auf anderen Reisen unter bequemeren 
Verhältnissen fast niemals den Harndrang nach frühzeitigem Er- 
wachen verspürt habe. Übrigens kann ich diesen Punkt auch ohne 
Schaden unentschieden lassen. 

Seitdem ich ferner durch Erfahrungen bei der Traumanalyse auf- 
merksam gemacht worden bin, daß auch von 'Träumen, deren Deutung 
zunächst vollständig erscheint, weil Traumquellen und Wunscher- 
reger leicht nachweisbar sind, — daß auch von solchen "Träumen 
wichtige Gedankenfäden ausgehen, die bis in die früheste Kindheit 
hineinreichen, habe ich mich fragen müssen, ob nicht auch in diesem 
Zug eine wesentliche Bedingung des 'Träumens gegeben ist. Wenn 
ich diesen Gedanken verallgemeinern dürfte, so käme jedem Traum 





töpfen, Strohwischen und Salzstangeln, wie es unsere Künstler an ihren 
lustigen Abenden lieben. Ich hatte nun gemerkt, daß die Hysterischen es ebenso 
machen; neben dem, was ihnen wirklich zugestoßen ist, gestalten sie sich un- 
bewußt gräßliche oder ausschweifende Phantasiebegebenheiten, die sie aus 
dem harmlosesten und banalsten Material des Erlebens aufbauen. An diesen 
Phantasien hängen erst die Symptome, nicht an den Erinnerungen der wirk- 
lichen Begebenheiten, seien diese nun ernsthaft oder gleichfalls harmlos. Diese 
Aufklärung hatte mir über viele Schwierigkeiten hinweggeholfen und machte 
mir viel Freude. Ich konnte sie mit dem Traumelement des „männlichen 
Glases‘ andeuten, weil mir von dem letzten „Gschnasabend‘‘ erzählt 
worden war, es sei dort ein Giftbecher der Lucrezia Borgia ausgestellt gewesen, 
dessen Kern und Hauptbestandteil ein Uringlas für Männer, wie es in 
den Spitälern gebräuchlich ist, gebildet hätte. 


224 V. Das Traummaterial und die Traumquellen 


in seinem manifesten Inhalt eine Anknüpfung an das rezent Erlebte 
zu, in seinem latenten Inhalt aber eine Anknüpfung an das älteste 
Erlebte, von dem ich bei der Analyse der Hysterie wirklich zeigen 
kann, daß es im guten Sinne bis auf die Gegenwart rezent geblieben 
ist. Diese Vermutung erscheint aber noch recht schwer erweislich; 
ich werde auf die wahrscheinliche Rolle frühester Kindheitserlebnisse 
für die Traumbildung noch in anderem Zusammenhange (Abschnitt 
VII) zurückkommen müssen. 

Von den drei eingangs betrachteten Besonderheiten des 'Iraum- 
gedächtnisses hat sich uns die eine — die Bevorzugung des Neben- 
sächlichen im Trauminhalt — durch ihre Zurückführung auf die 
Traumentstellung befriedigend gelöst. Die beiden anderen, 
die Auszeichnung des Rezenten wie des Infantilen haben wir be- 
stätigen, aber nicht aus den Motiven des Träumens ableiten können. 
Wir wollen diese beiden Charaktere, deren Erklärung oder Ver- 
wertung uns erübrigt, im Gedächtnis behalten; sie werden anderswo 
ihre Einreihung finden müssen, entweder in der Psychologie des 
Schlafzustandes oder bei jenen Erwägungen über den Aufbau des 
seelischen Apparats, die wir später anstellen werden, wenn wir ge- 
merkt haben, daß man durch die Traumdeutung wie durch eine Fen- 
sterlücke in das Innere desselben einen Blick werfen kann. 

Ein anderes Ergebnis der letzten Traumanalysen will ich aber 
gleich hier hervorheben. Der Traum erscheint häufig mehr- 
deutig; es können nicht nur, wie Beispiele zeigen, mehrere Wunsch- 
erfüllungen nebeneinander in ihm vereinigt sein; es kann auch ein 
Sinn, eine Wunscherfüllung die andere decken, bis man zu unterst 
auf die Erfüllung eines Wunsches aus der ersten Kindheit stößt, und 
auch hier wieder die Erwägung, ob in diesem Satze das „häufig“ 
nicht richtiger durch „regelmäßig“ zu ersetzen ist.! 





”) Die Übereinanderschichtung der Bedeutungen des Traums ist eines der 
heikelsten, aber auch inhaltsreichsten Probleme der Traumdeutung. Wer an 
diese Möglichkeit vergißt, wird leicht irregehen und zur Aufstellung un- 
haltbarer Behauptungen über das Wesen des Traums verleitet werden. Doch 
sind über dieses Thema noch viel zu wenige Untersuchungen angestellt worden. 
Bisher hat nur die ziemlich regelmäßige Symbolschichtung im Harnreiztraume 
eine gründliche Würdigung durch OÖ. Rank erfahren. 


Die somatischen Traumquellen bei den Autoren 225 





C 


DıiE SOMATISCHEN TRAUMQUELLEN 


Wenn man den Versuch macht, einen gebildeten Laien für die Pro- 
bleme des Traums zu interessieren, und in dieser Absicht die Frage 
an ihn richtet, aus welchen Quellen wohl nach seiner Meinung die 
Träume herrühren, so merkt man zumeist, daß der Gefragte im ge- 
sicherten Besitz dieses Teils der Lösung zu sein vermeint. Er gedenkt 
sofort des Einflusses, den gestörte oder beschwerte Verdauung (,, Träume 
kommen aus dem Magen‘), zufällige Körperlage und kleine Erleb- 
nisse während des Schlafens auf die Traumbildung äußern, und scheint 
nicht zu ahnen, daß nach Berücksichtigung all dieser Momente etwas 
der Erklärung Bedürftiges noch erübrigt. 

Welche Rolle für die Traumbildung die wissenschaftliche Literatur 
den somatischen Reizquellen zugesteht, haben wir im einleitenden 
Abschnitt (S. 22) ausführlich auseinandergesetzt, so daß wir uns hier 
nur an die Ergebnisse dieser Untersuchung zu erinnern brauchen. 
Wir haben gehört, daß dreierlei somatische Reizquellen unterschieden 
werden, die von äußeren Objekten ausgehenden objektiven Sinnes- 
reize, die nur subjektiv begründeten inneren Erregungszustände der 
Sinnesorgane und die aus dem Körperinnern stammenden Leib- 
reize, und wir haben die Neigung der Autoren bemerkt, neben diesen 
somatischen Reizquellen etwaige psychische Quellen des Traumes 
in den Hintergrund zu drängen oder ganz auszuschalten ($. 43). 
Bei der Prüfung der Ansprüche, welche zugunsten von somatischen 
Reizquellen erhoben werden, haben wir erfahren, daß die Bedeutung 
der objektiven Sinnesorganerregungen — teils zufällige Reize während 
des Schlafes, teils solche, die sich auch vom schlafenden Seelenleben 
nicht ferne halten lassen — durch zahlreiche Beobachtungen sicher- 
gestellt wird und durch das Experiment eine Bestätigung erfährt 
(S. 26), daß die Rolle der subjektiven Sinneserregungen durch die 
Wiederkehr der hypnagogischen Sinnesbilder in den Träumen ($. 33) 


dargetan erscheint, und daß die im weitesten Umfang angenommene 
16 


226 VW. Das Traummaterial und die Traumquellen e 


Zurückführung unserer Traumbilder und Traumvorstellungen auf 
inneren Leibreiz zwar nicht in ihrer ganzen Breite beweisbar ist, aber 
sich an die allbekannte Beeinflussung anlehnen kann, welche der Er- 
regungszustand der Digestions-, Harn- und Sexualorgane auf den 
Inhalt unserer Träume ausübt. 

„Nervenreiz“ und „Leibreiz‘ wären also die somatischen 
Quellen des 'Traumes, d.h. nach mehreren Autoren die einzigen 
Quellen des Traumes überhaupt. 

Wir haben aber auch bereits einer Reihe von Zweifeln Gehör ge- 
schenkt, welche nicht sowohl die Richtigkeit als vielmehr die Zulänglich- 
keit der somatischen Reiztbeorie anzugreifen schienen. 

So sicher sich alle Vertreter dieser Lehre bezüglich deren tatsäch- 
lichen Grundlagen fühlen mußten — zumal soweit die akzidentellen 
und äußeren Nervenreize in Betracht kommen, die im Trauminhalt 
wiederzufinden keinerlei Mühe erfordert, — so blieb doch keiner der 
Einsicht ferne, daß der reiche Vorstellungsinhalt der Träume eine 
Ableitung aus den äußeren Nervenreizen allein nicht wohl zulasse. 
Miß Mary Whiton Calkins hat ihre eigenen Träume und die 
einer zweiten Person durch sechs Wochen hindurch von diesem 
Gesichtspunkte aus geprüft, und nur 13.2 Prozent, respektive 6.7 
Prozent, gefunden, in denen das Element äußerer Sinneswahrnehmung 
nachweisbar war; nur zwei Fälle der Sammlung ließen sich auf orga- 
nische Empfindungen zurückführen. Die Statistik bestätigt uns hier, 
was uns bereits eine flüchtige Überschau unserer eigenen Erfahrungen 
hatte vermuten lassen. 

Man beschied sich vielfach, den ‚„Nervenreiztraum“ als eine gut 
erforschte Unterart des Traumes vor anderen Traumformen hervor- 
zuheben. Spitta trennte die Träume in Nervenreiz- und 
Assoziationstraum. Es war aber klar, daß die Lösung un- 
befriedigend blieb, so lange es nicht gelang, das Band zwischen den 
somatischen Traumquellen und dem Vorstellungsinhalt des Traumes 
nachzuweisen. 

Neben den ersten Einwand, der Unzulänglichkeit in der Häufigkeit 
der äußeren Reizquellen, stellt sich so als zweiter die Unzulänglichkeit 


Nervenreiz- und Assoziationstraum 227 





in der Aufklärung des 'Iraums, die durch die Einführung dieser Art 
von Traumquellen zu erreichen ist. Die Vertreter der Lehre sind uns 
zwei solcher Aufklärungen schuldig, erstens, warum der äußere Reiz 
im Traum nicht in seiner wirklichen Natur erkannt, sondern regel- 
mäßig verkannt wird (vergleiche die Weckerträume, S. 29), und 
zweitens, warum das Resultat der Reaktion der wahrnehmenden Seele 
auf diesen verkannten Reiz so unbestimmbar wechselvoll ausfallen 
kann. Als Antwort auf diese Frage haben wir von Strümpell 
gehört, daß die Seele infolge ihrer Abwendung von der Außenwelt 
während des Schlafes nicht imstande ist, die richtige Deutung des 
objektiven Sinnesreizes zu geben, sondern genötigt wird, auf Grund 
der nach vielen Richtungen unbestimmten Anregung Illusionen zu 
bilden, in seinen Worten ausgedrückt (S. 108): 

„Sobald durch einen äußeren oder inneren Nervenreiz während des 
Schlafes in der Seele eine Empfindung oder ein Empfindungskomplex, 
ein Gefühl, überhaupt ein psychischer Vorgang entsteht und von 
der Seele perzipiert wird, so ruft dieser Vorgang aus dem der Seele 
vom Wachen her verbliebenen Erfahrungskreise Empfindungsbilder, 
also frühere Wahrnehmungen, entweder nackt oder mit zugehörigen 
psychischen Werten hervor. Er sammelt gleichsam um sich eine 
größere oder kleinere Anzahl solcher Bilder, durch welche der vom 
Nervenreiz herrührende Eindruck seinen psychischen Wert bekommt. 
Man sagt gewöhnlich auch hier, wie es der Sprachgebrauch für das 
wache Verhalten tut, daß die Seele im Schlaf die Nervenreizeindrücke 
deute. Das Resultat dieser Deutung ist der sogenannte Nerven- 
reiztraum,d.h. ein Traum, dessen Bestandteile dadurch bedingt 
sind, daß ein Nervenreiz nach den Gesetzen der Reproduktion seine 
psychische Wirkung im Seelenleben vollzieht.“ 

In allem Wesentlichen mit dieser Lehre identisch ist die Äußerung 
von Wundt, die Vorstellungen des Traumes gehen jedenfalls zum 
größten Teil von Sinnesreizen aus, namentlich auch von solchen des 
allgemeinen Sinnes, und sind daher zumeist phantastische Illusionen, 
wahrscheinlich nur zum kleineren Teil reine, zu Halluzinationen 
gesteigerte Erinnerungsvorstellungen. Für das Verhältnis des Traum- 


228 V. Das Traummaterial und die Traumquellen 





inhalts zu den 'Traumreizen, welches sich nach dieser Theorie ergibt, 
findet Strümpelldastreffliche Gleichnis (S. 84), es sei, wie ‚‚wenn 
die zehn Finger eines der Musik ganz unkundigen Menschen über 
die Tasten des Instrumentes hinlaufen“. Der Traum erschiene so 
nicht als ein seelisches Phänomen, aus psychischen Motiven ent- 
sprungen, sondern als der Erfolg eines physiologischen Reizes, der 
sich in psychischer Symptomatologie äußert, weil der vom Reiz be- 
troffene Apparat keiner anderen Äußerung fähig ist. Auf eine ähnliche 
Voraussetzung ist z. B. die Erklärung der Zwangsvorstellungen auf- 
gebaut, die Meynert durch das berühmte Gleichnis vom Zifler- 
blatt, auf dem einzelne Zahlen stärker gewölbt vorspringen, zu geben 
versuchte. 

So beliebt die Lehre von den somatischen Traumreizen geworden 
ist und so bestechend sie erscheinen mag, so ist es doch leicht, den 
schwachen Punkt in ihr aufzuweisen. Jeder somatische Traumreiz, 
welcher im Schlafe den seelischen Apparat zur Deutung durch II- 
lusionsbildung auffordert, kann ungezählt viele solcher Deutungs- 
versuche anregen, also in ungemein verschiedenen Vorstellungen 
seine Vertretung im Trauminhalt erreichen.! Die Lehre von Strüm- 
pellund Wundt ist aber unfähig, irgendein Motiv anzugeben, 
welches die Beziehung zwischen dem äußeren Reiz und der zu seiner 
Deutung gewählten Traumvorstellung regelt, also die ‚„sonderbare 
Auswahl“ zu erklären, welche die Reize ‚oft genug bei ihrer produk- 
tiven Wirksamkeit treffen“. (Lipps, Grundtatsachen des Seelen- 
lebens, S. 170.) Andere Einwendungen richten sich gegen die Grund- 
voraussetzung der ganzen Illusionslehre, daß die Seele im Schlaf 
nicht in der Lage sei, die wirkliche Natur der objektiven Sinnesreize 
zu erkennen. Der alte Physiologe Burdach beweist uns, daß die 
Seele auch im Schlafe sehr wohl fähig ist, die an sie gelangenden Sin- 


neseindrücke richtig zu deuten und der richtigen Deutung gemäß 
EEE TEE RIRHEIGEN HAGURUNE 5977 


t) Ich möchte jedermann raten, die in zwei Bänden gesammelten, ausführ- 
lichen und genauen Protokolle experimentell erzeugter Träume von Mourly 
Vol d durchzulesen, um sich zu überzeugen, wie wenig Aufklärung der Inhalt 
des einzelnen Traums in den angegebenen Versuchsbedingungen findet, und 


wie gering überhaupt der Nutzen solcher Experimente für das Verständnis 
der Traumprobleme ist. 


Unzulänglichkeit der Lehre von den somatischen Traumreizen 229 








zu reagieren, indem er ausführt, daß man gewisse, dem Individuum 
wichtig erscheinende Sinneseindrücke von der Vernachlässigung 
während des Schlafes ausnehmen kann (Amme und Kind), und daß 
man durch den eigenen Namen weit sicherer geweckt wird als durch 
einen gleichgültigen Gehörseindruck, was ja voraussetzt, daß die Seele 
auch im Schlafe zwischen den Sensationen unterscheidet (Abschnitt 
I,S. 55). Burdach folgert aus diesen Beobachtungen, daß während 
des Schlafzustandes nicht eine Unfähigkeit, die Sinnesreize zu deuten, 
sondern ein Mangel an Interesse für sie anzunehmen 
ist. Die nämlichen Argumente, die Burdach 1830 verwendet, 
kehren dann zur Bekämpfung der somatischen Reiztheorie unver- 
ändert bei Lipps im Jahre 1883 wieder. Die Seele erscheint uns 
demnach so wie der Schläfer in der Anekdote, der auf die Frage 
„Schläfst du?‘ antwortet ‚‚nein‘, nach der zweiten Anrede, ‚dann 
leıh mir zehn Gulden“ aber sich hinter der Ausrede verschanzt: ‚‚ich 
schlafe.“ 

Die Unzulänglichkeit der Lehre von den somatischen 'Traum- 
reizen läßt sich auch auf andere Weise dartun. Die Beobachtung zeigt, 
daß ich durch äußere Reize nicht zum Träumen genötigt werde, 
wenngleich diese Reize im Trauminhalt erscheinen, sobald und für 
den Fall, daß ich träume. Gegen einen Haut- oder Druckreiz etwa, 
der mich im Schlafe befällt, stehen mir verschiedene Reaktionen zu 
Gebote. Ich kann ihn überhören und dann beim Erwachen finden, daß 
z. B. ein Bein unbedeckt oder ein Arm gedrückt war; die Pathologie 
zeigt mir ja die zahlreichsten Beispiele, daß verschiedenartige und 
kräftig erregende Empfindungs- und Bewegungsreize während des 
Schlafes wirkungslos bleiben. Ich kann die Sensation während des 
Schlafes verspüren, gleichsam durch den Schlaf hindurch, wie es in 
der Regel mit schmerzhaften Reizen geschieht, aber ohne den Schmerz 
in einen Traum zu verweben; und ich kann drittens auf den Reiz 
erwachen, um ihn zu beseitigen.! Erst eine vierte mögliche Reaktion 





ges. Neurologie und Psychiatrie, XXXIX, 1918). Es gibt für jeden Beobachter 
sichtbare, sinnvolle Handlungen des Schlafenden. Der Schläfer ist nicht 
absolut verblödet, im Gegenteil: er vermag logisch und willensstark zu handeln. 


230 V. Das Traummaterial und die Traumquellen 





ist, daß ich durch den Nervenreiz zum Traum veranlaßt werde; die 
anderen Möglichkeiten werden aber mindestens ebenso häufig voll- 
zogen wie die der Traumbildung. Diese könnte nicht geschehen, wenn 
nicht das Motiv des Träumens außerhalb der somati- 
schen Reizquellen läge. 

In gerechter Würdigung jener oben aufgedeckten Lücke in der 
Erklärung des Traums durch somatische Reize haben nun andere 
Autoren —Scherner, dem der Philosoph Volkelt sich an- 
schloß — die Seelentätigkeiten, welche aus den somatischen Reizen 
die bunten Traumbilder entstehen lassen, näher zu bestimmen ge- 
sucht, also doch wieder das Wesen des Träumens ins Seelische und 
in eine psychische Aktivität verlegt. Scherner gab nicht nur eine 
poetisch nachempfundene, glühend belebte Schilderung der psychi- 
schen Eigentümlichkeiten, die sich bei der Traumbildung entfalten, 
er glaubte auch das Prinzip erraten zu haben, nach dem die Seele mit 
den ihr dargebotenen Reizen verfährt. In freier Betätigung der ihrer 
Tagesfesseln entledigten Phantasie strebt nach Scherner die 
Traumarbeit dahin, die Natur des Organs, von dem der Reiz ausgeht, 
und die Art dieses Reizes symbolisch darzustellen. Es ergibt 
sich so eine Art von Traumbuch als Anleitung zur Deutung der 
Träume, mittels dessen aus T'raumbildern auf Körpergefühle, Organ- 
zustände und Reizzustände geschlossen werden darf. ‚So drückt das 
Bild der Katze die ärgerliche Mißstimmung des Gemütes aus, das 
Bild des hellen und glatten Gebäcks die Leibesnacktheit. Der mensch- 
liche Leib als Ganzes wird von der Traumphantasie als Haus 
vorgestellt, das einzelne Körperorgan durch einen Teil des Hauses. 
In den ‚Zahnreizträumen“ entspricht dem Mundorgan ein hoch- 
gewölbter Hausflur, und dem Hinabfall des Schlundes zur Speiseröhre 
eine Treppe, im „Kopfschmerztraum‘ wird zur Bezeichnung der 
Höhenstellung des Kopfes die Decke eines Zimmers gewählt, welche 
mit ekelhaften, krötenartigen Spinnen bedeckt ist“ (S. 39). „Diese 
Symbole werden vom Traum in mehrfacher Auswahl für das nämliche 
Organ verwendet; so findet die atmende Lunge in dem flammener- 
füllten Ofen mit seinem Brausen ihr Symbol, das Herz in hohlen 


Die Schernersche Leibreiztheorie 231 








Kisten und Körben, die Harnblase in runden, beutelförmigen oder 
überhaupt nur ausgehöhlten Gegenständen. Besonders wichtig ist es, 
daß am Schlusse des 'Traumes öfters das erregende Organ oder dessen 
Funktion unverhüllt hingestellt wird, und zwar zumeist an dem 
eigenen Leib des Träumers. So endet der ‚‚Zahnreiztraum‘‘ gewöhn- 
lich damit, daß der Träumer sich einen Zahn aus dem Munde zieht“ 
(S. 35). Man kann nicht sagen, daß diese Theorie der Traumdeutung 
viel Gunst bei den Autoren gefunden hat. Sie erschien vor allem 
extravagant; man hat selbst gezögert, das Stück Berechtigung heraus- 
zufinden, das sie nach meinem Urteil beanspruchen darf. Sie führt, 
wie man sieht, zur Wiederbelebung der Traumdeutung mittels S ym - 
bolik, deren sich die Alten bedienten, nur daß das Gebiet, aus 
welchem die Deutung geholt werden soll, auf den Umfang der 
menschlichen Leiblichkeit beschränkt wird. Der Mangel einer wissen- 
schaftlich faßbaren Technik bei der Deutung muß die Anwendbarkeit 
der Schernerschen Lehre schwer beeinträchtigen. Willkür in 
der "Traumdeutung scheint keineswegs ausgeschlossen, zumal da 
auch hier ein Reiz sich in mehrfachen Vertretungen im Trauminhalt 
äußern kann; so hat bereits Scherners Anhänger Volkelt 
die Darstellung des Körpers als Haus nicht bestätigen können. Es 
muß auch Anstoß erregen, daß hier wiederum der Seele die 'Traum- 
arbeit als nutz- und ziellose Betätigung auferlegt ist, da sich doch nach 
der in Rede stehenden Lehre die Seele damit begnügt, über den sie 
beschäftigenden Reiz zu phantasieren, ohne daß etwas wie eine Er- 
ledigung des Reizes in der Ferne winkte. 

Von einem Einwand aber wird die Schernersche Lehre der 
Symbolisierung von Leibreizen durch den Traum schwer getroffen. 
Diese Leibreize sind jederzeit vorhanden, die Seele ist für sie nach 
allgemeiner Annahme während des Schlafens zugänglicher als im 
Wachen. Man versteht dann nicht, warum die Seele nicht kontinuier- 
lich die Nacht hindurch träumt, und zwar jede Nacht von allen Or- 
ganen. Will man sich diesem Einwand durch die Bedingung entziehen, 
es müßten vom Auge, Ohr, von den Zähnen, Därmen usw. besondere 
Erregungen ausgehen, um die Traumtätigkeit zu wecken, so steht man 


Bor De ea ned ae Trasinquellen 





vor der Schwierigkeit, diese Reizsteigerungen als objektiv zu erweisen, 
was nur in einer geringen Zahl von Fällen möglich ist. Wenn der 
Traum vom Fliegen eine Symbolisierung des Auf- und Niedersteigens 
der Lungenflügel bei der Atmung bedeutet, so müßte entweder dieser 
Traum, wie schon Strümpell bemerkt, weit häufiger geträumt 
werden oder eine gesteigerte Atmungstätigkeit während dieses 
Traumes nachweisbar sein. Es ist noch ein dritter Fall möglich, der 
wahrscheinlichste von allen, daß nämlich zeitweise besondere Motive 
wirksam sind, um den gleichmäßig vorhandenen viszeralen Sensa- 
tionen Aufmerksamkeit zuzuwenden, aber dieser Fall führt bereits 
über die Schernersche Theorie hinaus. 

Der Wert der Erörterungen von Scherner und Volkelt 
liegt darin, daß sie auf eine Reihe von Charakteren des Trauminhalts 
aufmerksam machen, welche der Erklärung bedürftig sind und neue 
Erkenntnisse zu verdecken scheinen. Es ist ganz richtig, daß in den 
Träumen Symbolisierungen von Körperorganen und Funktionen 
enthalten sind, daß Wasser im 'Traum häufig auf Harnreiz deutet, 
daß das männliche Genitale durch einen aufrecht stehenden Stab 
oder eine Säule dargestellt werden kann usw. In Träumen, welche ein 
sehr bewegtes Gesichtsfeld und leuchtende Farben zeigen, im Gegensatz 
zu der Mattigkeit anderer Träume, kann man die Deutung als „‚Ge- 
sichtsreiztraum‘‘ kaum abweisen, ebensowenig den Beitrag der Il- 
lusionsbildung in Träumen bestreiten, welche Lärm und Stimmen- 
gewirr enthalten. Ein Traum wie der von Scherner, daß zwei 
Reihen schöner blonder Knaben auf einer Brücke einander gegen- 
überstehen, sich gegenseitig angreifen, dann wieder ihre alte Stellung 
einnehmen, bis endlich der Träumer sich auf eine Brücke setzt und 
einen langen Zahn aus seinem Kiefer zieht; oder ein ähnlicher von 
Volkelt, in dem zwei Reihen von Schubladen eine Rolle spielen, 
und der wiederum mit dem Ausziehen eines Zahnes endigt: der- 
gleichen bei beiden Autoren in großer Fülle mitgeteilte 'Traum- 
bildungen lassen es nicht zu, daß man die Schernersche Theorie 
als müßige Erfindung beiseite wirft, ohne nach ihrem guten Kern 
zu forschen. Es stellt sich dann die Aufgabe, für die vermeintliche 


“ Die  Schernersche S'ymbolik h 233 








Symbolisierung des angeblichen Zahnreizes eine andersartige Auf- 
klärung zu erbringen. 

Ich habe es die ganze Zeit über, welche uns die Lehre von den 
somatischen 'Traumquellen beschäftigte, unterlassen, jenes Argument 
geltend zu machen, welches sich aus unseren 'Traumanalysen ableitet. 
Wenn wir durch ein Verfahren, das andere Autoren auf ihr Material 
an Träumen nicht angewendet hatten, erweisen konnten, daß der 
Traum einen ihm eigenen Wert als psychische Aktion besitzt, daß ein 
Wunsch das Motiv seiner Bildung wird, und daß die Erlebnisse des 
Vortages das nächste Material für seinen Inhalt abgeben, so ist jede 
andere 'Traumlehre, welche ein so wichtiges Untersuchungsverfahren 
vernachlässigt und dementsprechend den Traum als eine nutzlose 
und rätselhafte psychische Reaktion auf somatische Reize erscheinen 
läßt, auch ohne besondere Kritik gerichtet. Es müßte denn, was sehr 
unwahrscheinlich ist, zwei ganz verschiedene Arten von "Träumen 
geben, von denen die eine nur uns, die andere nur den früheren 
Beurteilern des Traumes untergekommen ist. Es erübrigt nur noch, 
den Tatsachen, auf welche sich die gebräuchliche Lehre von den 
somatischen Traumreizen stützt, eine Unterbringung innerhalb 
unserer Traumlehre zu verschaffen. 

Den ersten Schritt hiezu haben wir bereits getan, als wir den Satz 
aufstellten, daß die Traumarbeit unter dem Zwange stehe, alle gleich- 
zeitig vorhandenen Traumanregungen zu einer Einheit zu verarbeiten 
(S. 185). Wir sahen, daß, wenn zwei oder mehr eindrucksfähige Er- 
lebnisse vom Vortage übriggeblieben sind, die aus ihnen sich erge- 
benden Wünsche in einem Traume vereinigt werden, desgleichen, 
daß zum Traummaterial der psychisch wertvolle Eindruck und die 
indifferenten Erlebnisse des Vortages zusammentreten, vorausgesetzt, 
daß sich kommunizierende Vorstellungen zwischen beiden herstellen 
lassen. Der Traum erscheint somit als Reaktion auf alles, was in der 
schlafenden Psyche gleichzeitig als aktuell vorhanden ist. Soweit 
wir also das 'Traummaterial bisher analysiert haben, erkannten wir es 
als eine Sammlung von psychischen Resten, Erinnerungsspuren, denen 
wir (wegen der Bevorzugung des rezenten und des infantilen Materials) 


234 a ER Traummaterial und die Traumquellen 


einen psychologisch derzeit unbestimmbaren Charakter von Aktualität 
zusprechen mußten. Es schafft uns nun nicht viel Verlegenheit vorher- 
zusagen, was geschehen wird, wenn zu diesen Erinnerungsaktualitäten 
neues Material an Sensationen während des Schlafzustandes hinzu- 
tritt. Diese Erregungen erlangen wiederum eine Wichtigkeit für den 
Traum dadurch, daß sie aktuell sind; sie werden mit den anderen 
psychischen Aktualitäten vereinigt, um das Material für die 'Traum- 
bildung abzugeben. Die Reize während des Schlafes werden, um es 
anders zu sagen, in eine Wunscherfüllung verarbeitet, deren andere 
Bestandteile die uns bekannten psychischen Tagesreste sind. Diese 
Vereinigung m u ß nicht vollzogen werden; wir haben ja gehört, daß 
gegen körperliche Reize während des Schlafes mehr als eine Art des 
Verhaltens möglich ist. Wo sie vollzogen wird, da ist es eben gelungen, 
ein Vorstellungsmaterial für den Trauminhalt zu finden, welches für 
beiderlei Traumquellen, die somatischen wie die psychischen, eine 
Vertretung darstellt. 

Das Wesen des Traumes wird nicht verändert, wenn zu den 
psychischen Traumquellen somatisches Material hinzutritt; er bleibt 
eine Wunscherfüllung, gleichgültig wie deren Ausdruck durch das 
aktuelle Material bestimmt wird. 

Ich will hier gerne Raum lassen für eine Reihe von Eigentümlich- 
keiten, welche die Bedeutung äußerer Reize für den T’raum veränder- 
lich gestalten können. Ich stelle mir vor, daß ein Zusammenwirken 
individueller, physiologischer und zufälliger, in den jeweiligen Um- 
ständen gegebener Momente darüber entscheidet, wie man sich in den 
einzelnen Fällen von intensiverer objektiver Reizung während des 
Schlafes benehmen wird; die habituelle akzidentelle Schlaftiefe im 
Zusammenhalt mit der Intensität des Reizes wird es das eine Mal 
ermöglichen, den Reiz so zu unterdrücken, daß er im Schlaf nicht 
stört, ein anderes Mal dazu nötigen aufzuwachen, oder den Versuch 
unterstützen, den Reiz durch Verwebung in einen Traum zu über- 
winden. Der Mannigfaltigkeit dieser Konstellationen entsprechend, 
werden äußere objektive Reize bei dem einen häufiger oder seltener 
im Traum zum Ausdruck kommen als bei dem anderen. Bei mir, der 


e _Der Traum vom Reiten a er A 








ich ein ausgezeichneter Schläfer bin und hartnäckig daran festhalte, 
mich durch keinen Anlaß im Schlaf stören zu lassen, ist die Einmen- 
gung äußerer Erregungsursachen in die Träume sehr selten, während 
psychische Motive mich doch offenbar sehr leicht zum Träumen 
bringen. Ich habe eigentlich nur einen einzigen Traum aufgezeichnet, 
in dem eine objektive, schmerzhafte Reizquelle zu erkennen ist, und 
gerade in diesem Traum wird es sehr lehrreich werden nachzusehen, 
welchen 'Traumerfolg der äußere Reiz gehabt hat. 

Ich reite auf einem grauen Pferd, zuerst zaghaft und ungeschickt, als 
ob ich nur angelehnt wäre. Da begegne ich einem Kollegen P., der im 
Lodenanzug hoch zu Roß sitzt und mich an etwas mahnt (wahrscheinlich, 
daß ich schlecht sitze). Nun finde ich mich auf dem höchst intelligenten 
Roß immer mehr zurecht, sitze bequem und merke, daß ich oben ganz 
heimisch bin. Als Sattel habe ich eine Art Polster, das den Raum zwischen 
Hals und Kruppe des Pferdes vollkommen ausfüllt. Ich reite so knapp 
zwischen zwei Lastwagen hindurch. Nachdem ich die Straße eine Strecke 
weit geritten bin, kehre ich um und will absteigen, zunächst vor einer kleinen 
offenen Kapelle, die in der Straßenfront liegt. Dann steige ich wirklich 
vor einer ihr nahestehenden ab; das Hotel ist in derselben Straße; ich 
könnte das Pferd allein hingehen lassen, ziehe es aber vor, es bis dahin 
zu führen. Es ist, als ob ich mich schämen würde, dort als Reiter anzu- 
kommen. Vor dem Hotel steht ein Hotelbursche, der mir einen Zettel 
zeigt, der von mir gefunden wurde, und mich darum verspotiet. Auf dem 
Zettel steht, zweimal unterstrichen: Nichts essen, und dann ein zweiter 
Vorsatz (undeutlich) wie: nichts arbeiten; dazu eine dumpfe Idee, daß 
ich in einer fremden Stadt bin, in der ich nichts arbeite. 

Dem Traum wird man zunächst nicht anmerken, daß er unter dem 
Einflusse, unter dem Zwange vielmehr, eines Schmerzreizes ent- 
standen ist. Ich hatte aber tags vorher an Furunkeln gelitten, die mir 
jede Bewegung zur Qual machten, und zuletzt war ein Furunkel an 
der Wurzel des Skrotum zur Apfelgröße herangewachsen, hatte mir 
bei jedem Schritt die unerträglichsten Schmerzen bereitet, und fieber- 
hafte Müdigkeit, Eßunlust, die trotzdem festgehaltene schwere Arbeit 
des Tages hatten sich mit den Schmerzen vereint, um meine Stim- 





236 | V. Das Traummaterial und die Traumquellen 


mung zu stören. Ich war nicht recht fähig, meinen ärztlichen Auf- 
gaben nachzukommen, aber bei der Art und bei dem Sitz des Übels 
ließ sich an eine andere Verrichtung denken, für die ich sicherlich so 
untauglich gewesen wäre wie für keine andere, und diese ist das 
Reiten. Gerade in diese Tätigkeit versetzt mich nun der "Traum; 
es ist die energischeste Negation des Leidens, die der Vorstellung 
zugänglich ist. Ich kann überhaupt nicht reiten, träume auch sonst 
nicht davon, bin überhaupt nur einmal auf einem Pferd gesessen und 
damals ohne Sattel, und es behagte mir nicht. Aber in diesem Traum 
reite ich, als ob ich keinen Furunkel am Damm hätte, nein ge- 
rade weilichkeinen haben will. Mein Sattel ist der Be- 
schreibung gemäß der Breiumschlag, der mir das Einschlafen ermög- 
licht hat. Wahrscheinlich habe ich durch die ersten Stunden des 
Schlafes —so verwahrt — nichts von meinem Leiden verspürt. 
Dann meldeten sich die schmerzhaften Empfindungen und wollten 
mich aufwecken, da kam der Traum und sagte beschwichtigend: 
„Schlaf doch weiter, du wirst doch nicht aufwachen! Du hast ja gar 
keinen Furunkel, denn du reitest ja auf einem Pferd, und mit einem 
Furunkel an der Stelle kann man doch nicht reiten!“ Und es gelang 
ihm so; der Schmerz wurde übertäubt, und ich schlief weiter. 

Der Traum hat sich aber nicht damit begnügt, mir durch die hart- 
näckige Festhaltung einer mit dem Leiden unverträglichen Vor- 
stellung, den Furunkel ‚abzusuggerieren“, wobei er sich benommen 
wie der halluzinatorische Wahnsinn der Mutter, die ihr Kind ver- 
loren hat,! oder des Kaufmannes, den Verluste um sein Vermögen 
gebracht haben; sondern die Einzelheiten der abgeleugneten Sensation 
und des zu ihrer Verdrängung gebrauchten Bildes dienen ihm auch 
als Material, um das, was sonst in der Seele aktuell vorhanden ist, an 
die Situation des Traumes anzuknüpfen und zur Darstellung zu 
bringen. Ich reite ein graues Pferd, die Farbe des Pferdes ent- 
spricht genau dem pfeffer- und salzfarbigen Dreß, in 


) Vergleiche die Stelle bei Griesin ger und die Bemerkung in meinem 
zweiten Aufsatz über de Abwehr-Neuropsychosen, Neurolo- 
gisches Zentralblatt 1896. (Ges. Werke, Bd. I.) 


Analyse des Traumes vom Reiten 237 





Scharfgewürzte Nahrung ist mir als die Ursache der Furunku- 
lose vorgehalten worden, immerhin als Ätiologie dem Zucker 
vorzuziehen, an den man bei Furunkulose denken kann. Freund P. 
liebt es, sich mir gegenüber aufs hohe Roß zu setzen, seitdem er 
mich bei einer Patientin abgelöst, mit der ich große Kunststücke 
ausgeführt hatte (ich sitze im Traum auf dem Pferd zuerst wie ein 
Kunstreiter tangential), die mich aber wirklich, wie das Roß 
in der Anekdote den Sonntagsreiter, geführt hat, wohin sie wollte. 
So kommt das Roß zur symbolischen Bedeutung einer Patientin (es 
ist im Traum höchst intelligent). „Ich fühle mich 
ganzheimisch oben“ geht auf die Stellung, die ich in dem 
Hause inne hatte, ehe ich durch P. ersetzt wurde. „Ichhabege- 
meint, Sie sitzen oben fest im Sattel“, hat mir mit 
Beziehung auf dasselbe Haus einer meiner wenigen Gönner unter 
den großen Ärzten dieser Stadt vor kurzem gesagt. Es war auch ein 
Kunststück, mit solchen Schmerzen acht bis zehn Stunden 
täglich Psychotherapie zu treiben, aber ich weiß, daß ich ohne volles 
körperliches Wohlbefinden meine besonders schwierige Arbeit nicht 
lange fortsetzen kann, und der 'Traum ist voll düsterer Anspielungen 
auf die Situation, die sich dann ergeben muß (der Zettel, wie ihn die 
Neurastheniker haben und dem Arzte vorzeigen: — Nicht ar- 
beitenundnichtessen. Bei weiterer Deutung sehe ich, daß 
es der Traumarbeit gelungen ist, von der Wunschsituation des Reitens 
den Weg zu finden zu sehr frühen Kinderstreitszenen, die sich zwischen 
mir und einem jetzt in England lebenden, übrigens um ein Jahr 
älteren Neffen abgespielt haben mußten. Außerdem hat er Elemente 
aus meinen Reisen in Italien aufgenommen; die Straße im "Traum 
ist aus Eindrücken von Verona und von Siena zusammengesetzt. 
Noch tiefer gehende Deutung führt zu sexuellen Traumgedanken, 
und ich erinnere mich, was bei einer Patientin, die nie in Italien war, 
die Traumanspielungen an das schöne Land bedeuten sollten (gen 
Italien — Genitalien), nicht ohne Anknüpfung gleichzeitig an das 
Haus, in dem ich vor Freund P. Arzt war, und an die Stelle, an welcher 
mein Furunkel sitzt. 





238 V. Das Traummaterial und die Traumquellen 





In einem anderen 'Traume gelang es mir auf ähnliche Weise, eine 
diesmal von einer Sinnesreizung drohende Schlafstörung abzu- 
wehren, aber es war nur ein Zufall, der mich in den Stand setzte, den 
Zusammenhang des 'Iraumes mit dem zufälligen Traumreiz zu ent- 
decken und solcher Art den Traum zu verstehen. Eines Morgens er- 
wachte ich, es war im Hochsommer, in einem tirolischen Höhenort, 
mit dem Wissen, geträumt zu haben: Der Papst ist gestorben. 
Die Deutung dieses kurzen, nicht visuellen Traumes gelang mir nicht. 
Ich erinnerte mich nur der einen Anlehnung für den Traum, daß 
in der Zeitung kurze Zeit vorher ein leichtes Unwohlsein Sr. Heiligkeit 
gemeldet worden war. Aber im Laufe des Vormittags fragte meine 
Frau: ‚„‚Hast du heute morgens das fürchterliche Glockenläuten gehört?“ 
Ich wußte nichts davon, daß ich es gehört hatte, aber ich verstand 
jetzt meinen Traum. Er war die Reaktion meines Schlafbedürfnisses 
auf den Lärm gewesen, durch den die frommen Tiroler mich wecken 
wollten. Ich rächte mich an ihnen durch die Folgerung, die den Inhalt 
des 'Traumes bildet, und schlief nun ganz ohne Interesse für das Ge- 
läute weiter. 

Unter den in den vorstehenden Abschnitten erwähnten "Träumen 
fänden sich bereits mehrere, die als Beispiele für die Verarbeitung 
sogenannter Nervenreize dienen können. Der Traum vom Trinken 
in vollen Zügen ist ein solcher; in ihm ist der somatische Reiz an- 
scheinend die einzige 'Traumquelle, der aus der Sensation ent- 
springende Wunsch — der Durst — das einzige Traummotiv. Ähn- 
lich ist es in anderen einfachen Träumen, wenn der somatische Reiz 
für sich allein einen Wunsch zu bilden vermag. Der Traum der Kran- 
ken, die nachts den Kühlapparat von der Wange abwirft, zeigt eine 
ungewöhnliche Art, auf Schmerzensreize mit Wunscherfüllung zu 
reagieren; es scheint, daß es der Kranken vorübergehend gelungen 
war, sich analgisch zu machen, wobei sie ihre Schmerzen einem 
Fremden zuschob. 

Mein "Traum von den drei Parzen ist ein offenbarer Hungertraum, 

aber er weiß das Nahrungsbedürfnis bis auf die Sehnsucht des Kindes 
nach der Mutterbrust zurückzuschieben, und die harmlose Begierde 


Verarbeitung von Reizen im Traume 239 





zur Decke für eine ernstere, die sich nicht so unverhüllt äußern darf, 
zu benützen. Im Traume vom Grafen Thun konnten wir sehen, 
auf welchen Wegen ein akzidentell gegebenes körperliches Bedürfnis 
mit den stärksten aber auch stärkst unterdrückten Regungen des 
Seelenlebens in Verbindung gebracht wird. Und wenn, wie in dem 
von Garnier berichteten Falle, der Erste Konsul das Geräusch 
der explodierenden Höllenmaschine in einen Schlachtentraum ver- 
webt, ehe er davon erwacht, so offenbart sich darin ganz besonders 
klar das Bestreben, in dessen Dienst die Seelentätigkeit sich überhaupt 
um die Sensationen während des Schlafes kümmert. Ein junger 
Advokat, der, voll von seinem ersten großen Konkurs, des Nach- 
mittags einschläft, benimmt sich ganz ähnlich wie der große Napoleon. 
Er träumt von einem gewissen G. Reich in Hussiatyn, den er 
aus einem Konkurs kennt, aber Hussiatyn drängt sich weiter 
gebieterisch auf; er muß erwachen und hört seine Frau, die an einem 
Bronchialkatarrh leidet, heftig — husten. 

Halten wir diesen Traum des ersten Napoleon, der übrigens ein 
ausgezeichneter Schläfer war, und jenen anderen des langschläfrigen 
Studenten zusammen, der von seiner Zimmerfrau geweckt, er müsse 
ins Spital, sich in ein Spitalsbett träumt und dann mit der Motivie- 
rung weiterschläft: Wenn ich schon im Spital bin, brauche ich ja nicht 
aufzustehen, um hinzugehen. Der letztere ist ein offenbarer Bequem- 
lichkeitstraum, der Schläfer gesteht sich das Motiv seines Träumens 
unverhohlen ein, deckt aber damit eines der Geheimnisse des Träu- 
mens überhaupt auf. In gewissem Sinne sind alle Träume — Be- 
quemlichkeitsträume; sie dienen der Absicht, den Schlaf 
fortzusetzen, anstatt zu erwachen. Der Traumistder Wäch- 
terdesSchlafes,nicht sein Störer. Gegen die psychisch 
erweckenden Momente werden wir diese Auffassung an anderer 
Stelle rechtfertigen; ihre Anwendbarkeit auf die Rolle der objektiven 
äußeren Reize können wir hier bereits begründen. Die Seele kümmert 
sich entweder überhaupt nicht um die Anlässe zu Sensationen wäh- 
rend des Schlafens, wenn sie dies gegen die Intensität und die von 
ihr wohlverstandene Bedeutung dieser Reize vermag; oder sie ver- 


2400 ____V. Das Traummaterial und die Traumquelln 


wendet den Traum dazu, diese Reize in Abrede zu stellen, oder drittens, 
wenn sie dieselben anerkennen muß, so sucht sie jene Deutung der- 
selben auf, welche die aktuelle Sensation als einen Teilbestand einer 
gewünschten und mit dem Schlafen verträglichen Situation hinstellt. 
Die aktuelle Sensation wird in einen Traum verflochten, um ihr 
die Realität zu rauben. Napoleon darf weiter schlafen; 
es ist ja nur eine 'Iraumerinnerung an den Kanonendonner von 
Arcole, was ihn stören will.! 

Der Wunsch zu schlafen, auf den sich das be- 
wußte Ich eingestellt hat und der nebst der 
Traumzensur und der später zu erwähnenden 
„sekundären Bearbeitung“ dessen Beitrag zum 
Träumen darstellt, mußsoals Motivder Traum- 
bildung jedesmal eingerechnet werden, und 
jedergelungene Traumist eine Erfüllung des- 
selben. Wie dieser allgemeine, regelmäßig vorhandene und sich 
gleichbleibende Schlafwunsch sich zu den anderen Wünschen stellt, 
von denen bald der, bald jener durch den Trauminhalt erfüllt werden, 
dies wird Gegenstand einer anderen Auseinandersetzung sein. In 
dem Schlafwunsch haben wir aber jenes Moment aufgedeckt, welches 
die Lücke in der Strümpell-Wundtschen Theorie auszu- 
füllen, die Schiefheit und Launenhaftigkeit in der Deutung des 
äußeren Reizes aufzuklären vermag. Die richtige Deutung, deren 
die schlafende Seele sehr wohl fähig ist, nähme ein tätiges Interesse 
in Anspruch, stellte die Anforderung, dem Schlaf ein Ende zu machen; 
es werden darum von den überhaupt möglichen Deutungen nur solche 
zugelassen, die mit der absolutistisch geübten Zensur des Schlafwunsches 
vereinbart sind. Etwa: Die Nachtigall ist’s und nicht die Lerche. Denn 
wenn’s die Lerche ist, so hat die Liebesnacht ihr Ende gefunden. 
Unter den nun zulässigen Deutungen des Reizes wird dann jene ausge- 
wählt, welche die beste Verknüpfung mit den in der Seele lauernden 
Wunschregungen erwerben kann. So ist alles eindeutig bestimmt und 


Tee ee ee 5 
1 > . . * A . . 
) Der Inhalt dieses Traumes wird in den zwei Quellen, aus denen ich ıhn 
kenne, nicht übereinstimmend erzählt. 





Der Wunsch zu schlafen 241 





nichts der Willkür überlassen. Die Mißdeutung ist nicht Illusion, 
sondern — wenn man so will— Ausrede. Hier ist aber wiederum, 
wie bei dem Ersatz durch Verschiebung zu Diensten der Traum- 
zensur, ein Akt der Beugung des normalen psychischen Vorganges 
zuzugeben. 

Wenn die äußeren Nerven- und inneren Leibreize intensiv genug 
sind, um sich psychische Beachtung zu erzwingen, so stellen sie — 
falls überhaupt Träumen und nicht Erwachen ihr Erfolg ist — einen 
festen Punkt für die Traumbildung dar, einen Kern im Traum- 
material, zu dem eine entsprechende Wunscherfüllung in ähnlicher 
Weise gesucht wird, wie (siehe oben) die vermittelnden Vorstellungen 
zwischen zwei psychischen Traumreizen. Es ist insofern für eine 
Anzahl von Träumen richtig, daß in ihnen das somatische Element 
den 'Trauminhalt kommandiert. In diesem extremen Falle wird selbst 
behufs der Traumbildung ein gerade nicht aktueller Wunsch geweckt. 
Der Traum kann aber nicht anders als einen Wunsch in einer Situa- 
tion als erfüllt darstellen; er ist gleichsam vor die Aufgabe gestellt 
zu suchen, welcher Wunsch durch die nun aktuelle Sensation als er- 
füllt dargestellt werden kann. Ist dies aktuelle Material von schmerz- 
lichem oder peinlichem Charakter, so ist es doch darum zur Traum- 
bildung nicht unbrauchbar. Das Seelenleben verfügt auch über 
Wünsche, deren Erfüllung Unlust hervorruft, was ein Widerspruch 
scheint, aber durch die Berufung auf das Vorhandensein zweier psychi- 
scher Instanzen und die zwischen ihnen bestehende Zensur erklärlich 
wird. 

Es gibt, wie wir gehört haben, im Seelenleben verdrängte 
Wünsche, die dem ersten System angehören, gegen deren Erfüllung 
das zweite System sich sträubt. Es gibt, ist nicht etwa historisch ge- 
meint, daß es solche Wünsche gegeben und diese dann vernichtet 
worden sind; sondern die Lehre von der Verdrängung, deren man in 
der Psychoneurotik bedarf, behauptet, daß solche verdrängte Wünsche 
noch existieren, gleichzeitig aber eine Hemmung, die auf ihnen lastet. 
Die Sprache trifft das Richtige, wenn sie vom „Unterdrücken“ 


solcher Impulse redet. Die psychische Veranstaltung, damit solche 
17 


242 | V. Das Traummaterial und die Traumquellen 





unterdrückte Wünsche zur Realisierung durchdringen, bleibt er- 
halten und gebrauchsfähig. Ereignet es sich aber, daß solch ein unter- 
drückter Wunsch doch vollzogen wird, so äußert sich die überwundene 
Hemmung des zweiten (bewußtseinsfähigen) Systems als Unlust. 
Um nun diese Erörterung zu schließen: wenn Sensationen mit Unlust- 
charakter im Schlafe aus somatischen Quellen vorhanden sind, so 
wird diese Konstellation von der Traumarbeit benützt, um die Er- 
füllung eines sonst unterdrückten Wunsches — mit mehr oder weniger 
Beibehalt der Zensur — darzustellen. 

Dieser Sachverhalt ermöglicht eine Reibe von Angstträumen, 
während eine andere Reihe dieser der Wunschtheorie ungünstigen 
Traumbildungen einen anderen Mechanismus erkennen läßt. Die 
Angst in den 'Träumen kann nämlich eine psychoneurotische sein, 
aus psychosexuellen Erregungen stammen, wobei die Angst ver- 
drängter Libido entspricht. Dann hat diese Angst wie der ganze 
Angsttraum die Bedeutung eines neurotischen Symptoms, und wir 
stehen an der Grenze, wo die wunscherfüllende T'endenz des Traumes 
scheitert. In anderen Angstträumen aber ist die Angstempfindung 
somatisch gegeben (etwa wie bei Lungen- und Herzkranken bei zu- 
fälliger Atembehinderung), und dann wird sie dazu benützt, solchen 
energisch unterdrückten Wünschen zur Erfüllung als Traum zu 
verhelfen, deren Träumen aus psychischen Motiven die gleiche Angst- 
entbindung zur Folge gehabt hätte. Es ist nicht schwer, die beiden 
scheinbar gesonderten Fälle zu vereinigen. Von zwei psychischen 
Bildungen, einer Affektneigung und einem Vorstellungsinhalt, die 
innig zusammen gehören, hebt die eine, die aktuell gegeben ist, auch 
im Traum die andere; bald die somatisch gegebene Angst den unter- 
drückten Vorstellungsinhalt, bald der aus der Verdrängung befreite, 
mit sexueller Erregung einhergehende Vorstellungsinhalt die Angst- 
entbindung. Von dem einen Fall kann man sagen, daß ein somatisch 
gegebener Affekt psychisch gedeutet wird; im anderen Falle ist alles 
psychisch gegeben, aber der unterdrückt gewesene Inhalt ersetzt 
sich leicht durch eine zur Angst passende somatische Deutung. Die 
Schwierigkeiten, die sich hier für das Verständnis ergeben, haben mit 


Die Verarbeitung somatischer Sensationen a 243 








dem 'Iraum nur wenig zu tun; sie rühren daher, daß wir mit diesen 
Erörterungen die Probleme der Angstentwicklung und der Verdrängung 
streifen. 

Zu den kommandierenden 'Traumreizen aus der inneren Leiblich- 
keit gehört unzweifelhaft die körperliche Gesamtstimmung. Nicht daß 
: sie den 'Trauminhalt liefern könnte, aber sie nötigt den Trraumge- 
danken eine Auswahl aus dem Material auf, welches zur Darstellung 
im Trauminhalt dienen soll, indem sie den einen Teil dieses Materials, 
als zu ihrem Wesen passend, nahe legt, den anderen ferne hält. Über- 
dies ist ja wohl diese Allgemeinstimmung vom Tage her mit den für 
den Traum bedeutsamen psychischen Resten verknüpft. Dabei kann 
diese Stimmung selbst im Traume erhalten bleiben oder über- 
wunden werden, so daß sie, wenn unlustvoll, ins Gegenteil um- 
schlägt. 

Wenn die somatischen Reizquellen während des Schlafes — die 
Schlafsensationen also — nicht von ungewöhnlicher Intensität sind, 
so spielen sie nach meiner Schätzung für die Traumbildung eine 
ähnliche Rolle wie die als rezent verbliebenen, aber indifferenten 
Eindrücke des Tages. Ich meine nämlich, sie werden zur Traum- 
bildung herangezogen, wenn sie sich zur Vereinigung mit dem Vor- 
stellungsinhalt der psychischen Traumquellen eignen, im anderen 
Falle aber nicht. Sie werden wie ein wohlfeiles, allezeit bereitliegendes 
Material behandelt, welches zur Verwendung kommt, so oft man 
dessen bedarf, anstatt daß ein kostbares Material die Art seiner Ver- 
wendung selbst mitvorschreibt. Der Fall ist etwa ähnlich, wie wenn 
der Kunstgönner dem Künstler einen seltenen Stein, einen Onyx 
bringt, aus ihm ein Kunstwerk zu gestalten. Die Größe des Steins, 
seine Farbe und Fleckung helfen mit entscheiden, welcher Kopf 
oder welche Szene in ihm dargestellt werden soll, während bei gleich- 
mäßigem und reichlichem Material von Marmor oder Sandstein 
der Künstler allein der Idee nachfolgt, die sich in seinem Sinn ge- 
staltet. Auf diese Weise allein scheint mir die Tatsache verständlich, 
daß jener Trauminhalt, der von den nicht ins Ungewohnte gestei- 
gerten Reizen aus unserer Leiblichkeit geliefert wird, doch nicht in 


244 


V. Das Traummaterial und die Traumquellen 


allen Träumen und nicht in jeder Nacht im Traume erscheint.! 

Vielleicht wird ein Beispiel, das uns wieder zur "Traumdeutung 
zurückführt, meine Meinung am besten erläutern. Eines Tages mühte 
ich mich ab zu verstehen, was die Empfindung von Gehemmtesein, 
nicht von der Stelle können, nicht fertig werden u. dgl., die so häufig 
geträumt wird und die der Angst so nahe verwandt ist, wohl bedeuten 
mag. In der Nacht darauf hatte ich folgenden Traum: Ich gehe in sehr 
unvollständiger Toilette aus einer Wohnung im Parterre über die Treppe 
in ein höheres Stockwerk. Dabei überspringe ich jedesmal drei Stufen, 
freue mich, daß ich so flink Treppen steigen kann. Plötzlich sehe ich, daß 
ein Dienstmädchen die Treppen herab- und also mir entgegenkommt. Ich 
schäme mich, will mich eilen, und nun tritt jenes Gehemmtsein auf, ich 
klebe an den Stufen und komme nicht von der Stelle. 

Analyse: Die Situation des Traumes ist der alltäglichen Wirk- 
lichkeit entnommen. Ich habe in einem Hause in Wien zwei Woh- 
nungen, die nur durch die Treppe außen verbunden sind. Im Hoch- 
parterre befindet sich meine ärztliche Wohnung und mein Arbeits- 
zimmer, einen Stock höher die Wohnräume. Wenn ich in später Stunde 
unten meine Arbeit vollendet habe, gehe ich über die Treppe ins 
Schlafzimmer. An dem Abend vor dem Traum hatte ich diesen kurzen 
Weg wirklich in etwas derangierter Toilette gemacht, d. h. ich hatte 
Kragen, Krawatte und Manschetten abgelegt; im Traum war daraus 
ein höherer, aber, wie gewöhnlich, unbestimmter Grad von Kleider- 
losigkeit geworden. Das Überspringen von Stufen ist meine gewöhn- 
liche Art, die Treppe zu gehen, übrigens eine bereits im Traum 
anerkannte Wunscherfüllung, denn mit der Leichtigkeit dieser 
Leistung hatte ich mich ob des Zustands meiner Herzarbeit getröstet. 
Ferner ist diese Art, die Treppe zu gehen, ein wirksamer Gegensatz 
zu der Hemmung in der zweiten Hälfte des Traums. Sie zeigt mir — 
was des Beweises nicht bedurfte—, daß der Traum keine Schwierigkeit 











” Rank hat in einer Reihe von Arbeiten gezeigt, daß gewisse, durch 
Organreiz hervorgerufene Weckträume (die Harnreiz- und Pollutionsträume) 
besonders geeignet sind, den Kampf zwischen dem Schlafbedürfnis und den 


Anforderungen des organischen Bedürfnisses sowie den Einfluß des letzteren 
auf den Trauminhalt zu demonstrieren. 


__Ein Traum von motorischer Hemmung 245 








hat, sich motorische Aktionen in aller Vollkommenheit ausgeführt 
vorzustellen; man denke an das Fliegen im Traum! 

Die Treppe, über die ich gehe, ist aber nicht die meines Hauses; 
ich erkenne sie zunächst nicht, erst die mir entgegenkommende Person 
klärt mich über die gemeinte Örtlichkeit auf. Diese Person ist das 
Dienstmädchen der alten Dame, die ich täglich zweimal besuche, um 
ihr Injektionen zu machen; die Treppe ist auch ganz ähnlich jener, 
die ich zweimal im T’age dort zu ersteigen habe. 

Wie gelangt nun diese Treppe und diese Frauensperson in meinen 
Traum? Das Schämen, weil man nicht voll angekleidet ist, hat un- 
zweifelhaft sexuellen Charakter; das Dienstmädchen, von dem ich 
träume, ist älter als ich, mürrisch und keineswegs anreizend. Zu diesen 
Fragen fällt mir nun nichts anderes ein als das Folgende: Wenn ich 
in diesem Hause den Morgenbesuch mache, werde ich gewöhnlich 
auf der Treppe von Räuspern befallen; das Produkt der Expektoration 
gerät auf die Stiege. In diesen beiden Stockwerken befindet sich 
nämlich kein Spucknapf, und ich vertrete den Standpunkt, daß die 
Reinhaltung der Treppe nicht auf meine Kosten erfolgen darf, sondern 
durch die Anbringung eines Spucknapfes ermöglicht werden soll. 
Die Hausmeisterin, eine gleichfalls ältliche und mürrische Person, 
aber von reinlichen Instinkten, wie ich ihr zuzugestehen bereit bin, 
nimmt in dieser Angelegenheit einen anderen Standpunkt ein. Sie 
lauert mir auf, ob ich mir wieder die besagte Freiheit erlauben werde, 
und wenn sie das konstatiert hat, höre ich sie vernehmlich brummen. 
Auch versagt sie mir dann für Tage die gewohnte Hochachtung, wenn 
wir uns begegnen. Am Vortag des Traumes bekam nun die Partei 
der Hausmeisterin eine Verstärkung durch das Dienstmädchen. Ich 
hatte eilig, wie immer, meinen Besuch bei der Kranken abgemacht, 
als die Dienerin mich im Vorzimmer stellte und die Bemerkung 
von sich gab: ‚Herr Doktor hätten sich heute schon die Stiefel ab- 
putzen können, ehe Sie in’s Zimmer kommen. Der rote Teppich ist 
wiederum ganz schmutzig von Ihren Füßen.‘ Dies ist der ganze An- 
Spruch, den Treppe und Dienstmädchen geltend machen können, 
um in meinem Traum zu erscheinen. 


2 7. Das Traummaterial und die Traumquellen 





Zwischen meinem Über-die-Treppe-fliegen und dem Auf-der- 
Treppe-spucken besteht ein inniger Zusammenhang. Rachenkatarrh 
wie Herzbeschwerden sollen beide die Strafen für das Laster des 
Rauchens darstellen, wegen dessen ich natürlich auch bei meiner 
Hausfrau nicht den Ruf der größten Nettigkeit genieße, in dem 
einen Haus so wenig wie in dem anderen, die der Traum zu einem 
Gebilde verschmilzt. 

Die weitere Deutung des Traumes muß ich verschieben, bis ich 
berichten kann, woher der typische Traum von der unvollständigen 
Bekleidung rührt. Ich bemerke nur als vorläufiges Ergebnis des mit- 
geteilten T'raumes, daß die Traumsensation der gehemmten Bewegung 
überall dort hervorgerufen wird, wo ein gewisser Zusammenhang 
ihrer bedarf. Ein besonderer Zustand meiner Motilität im Schlafe 
kann nicht die Ursache dieses Trauminhalts sein, denn einen Moment 


vorher sah ich mich ja wie zur Sicherung dieser Erkenntnis leichtfüßig 
über die Stufen eilen. 


D 
TyrıscaE TrÄUME 


Wir sind im allgemeinen nicht imstande, den Traum eines anderen 
zu deuten, wenn derselbe uns nicht die hinter dem T'rauminbhalt 
stehenden unbewußten Gedanken ausliefern will, und dadurch wird 
die praktische Verwertbarkeit unserer Methode der Traumdeutung 
schwer beeinträchtigt.! Nun gibt es aber, so recht im Gegensatz zu 
der sonstigen Freiheit des Einzelnen, sich seine Traumwelt in in- 
dividueller Besonderheit auszustatten und dadurch dem Verständnis 
der anderen unzugänglich zu machen, eine gewisse Anzahl von 
Träumen, die fast jedermann in derselben Weise geträumt hat, von 

BE NTediale dal Traumdeutung Inanwendbar wird, 
wenn wir nicht über das Assoziationsmaterial des Träumers verfügen, fordert 
die Ergänzung, daß unsere Deutungsarbeit in einem Falle von diesen Assozia- 


tionen unabhängig ist, nämlich dann, wenn der Träumer symbolische 


Elemente im Trauminhalt verwendet hat. Wir bedienen uns dann, streng 
ee einer zweiten, auxiliären, Methode der Traumdeutung. 
®* ar 


Typische Träume 247 








Eee 


denen wir anzunehmen gewohnt sind, daß sie auch bei jedermann 
dieselbe Bedeutung haben. Ein besonderes Interesse wendet sich 
diesen typischen Träumen auch darum zu, weil sie vermutlich bei 
allen Menschen aus den gleichen Quellen stammen, also besonders 
gut geeignet scheinen, uns über die Quellen der Träume Aufschluß 
zu geben. 

Wir werden also mit ganz besonderen Erwartungen darangehen, 
unsere Technik der Traumdeutung an diesen typischen Träumen zu 
versuchen, und uns nur sehr ungern eingestehen, daß unsere Kunst 
sich gerade an diesem Material nicht recht bewährt. Bei der Deutung 
der typischen Träume versagen in der Regel die Einfälle des T'räumers, 
die uns sonst zum Verständnis des Traumes geleitet haben, oder sie 
werden unklar und unzureichend, so daß wir unsere Aufgabe mit 
ihrer Hilfe nicht lösen können. 

Woher dies rührt, und wie wir diesem Mangel unserer Technik 
abhelfen, wird sich an einer späteren Stelle unserer Arbeit ergeben. 
Dann wird dem Leser auch verständlich werden, warum ich hier nur 
einige aus der Gruppe der typischen Träume behandeln kann und 
die Erörterung der anderen auf jenen späteren Zusammenhang ver- 
schiebe. 


a) Der Verlegenheitstraum der Nacktheit 

Der Traum, daß man nackt oder schlecht bekleidet in Gegenwart 
Fremder sei, kommt auch mit der Zutat vor, man habe sich dessen 
gar nicht geschämt u. dgl. Unser Interesse gebührt aber dem Nackt- 
heitstraum nur dann, wenn man in ihm Scham und Verlegenheit 
empfindet, entfliehen oder sich verbergen will und dabei der eigentüm- 
lichen Hemmung unterliegt, daß man nicht von der Stelle kann und 
sich unvermögend fühlt, die peinliche Situation zu verändern. Nur 
in dieser Verbindung ist der Traum typisch; der Kern seines Inhalts 
mag sonst in allerlei andere Verknüpfungen einbezogen werden oder 
mit individuellen Zutaten versetzt sein. Es handelt sich im wesent- 
lichen um die peinliche Empfindung von der Natur der Scham, daß 
man seine Nacktheit, meist durch Lokomotion, verbergen möchte 


248 Rue V. Das ° Traummaterial und die Traumquellen 








und es nicht zustande bringt. Ich glaube, die allermeisten meiner 
Leser werden sich in dieser Situation im 'Traume bereits befunden 
haben. 

Für gewöhnlich ist die Art und Weise der Entkleidung wenig deut- 
lich. Man hört etwa erzählen, ich war im Hemd, aber dies ist selten 
ein klares Bild; meist ist die Unbekleidung so unbestimmt, daß sie 
durch eine Alternative in der Erzählung wiedergegeben wird: ‚Ich 
war im Hemd oder im Unterrock.‘ In der Regel ist der Defekt der 
Toilette nicht so arg, daß die dazugehörige Scham gerechtfertigt 
schiene. Für den, der den Rock des Kaisers getragen hat, ersetzt 
sich die Nacktheit häufig durch eine vorschriftswidrige Adjustierung. 
„Ich bin ohne Säbel auf der Straße und sehe Offiziere näher kommen, 
oder ohne Halsbinde, oder trage eine karrierte Zivilhose u. dgl.“ 

Die Leute, vor denen man sich schämt, sind fast immer Fremde 
mit unbestimmt gelassenen Gesichtern. Niemals ereignet es sich im 
typischen "Traum, daß man wegen der Kleidung, die einem selbst 
solche Verlegenheit bereitet, beanstandet oder auch nur bemerkt wird. 
Die Leute machen ganz im Gegenteil gleichgültige, oder wie ich es in 
einem besonders klaren Traum wahrnehmen konnte, feierlich steife 
Mienen. Das gibt zu denken. 

Die Schamverlegenheit des Träumers und die Gleichgültigkeit der 
Leute ergeben mitsammen einen Widerspruch, wie er im Traume 
häufig vorkommt. Zu der Empfindung des Träumenden würde 
doch nur passen, daß die Fremden ihn erstaunt ansehen und verlachen 
oder sich über ihn entrüsten. Ich meine aber, dieser anstößige Zug 
ist durch die Wunscherfüllung beseitigt worden, während der andere, 
durch irgendwelche Macht gehalten, stehen blieb, und so stimmen 
die beiden Stücke dann schlecht zueinander. Wir besitzen ein inter- 
essantes Zeugnis dafür, daß der Traum in seiner durch Wunsch- 
erfüllung partiell entstellten Form das richtige Verständnis nicht ge- 
funden hat. Er ist nämlich die Grundlage eines Märchens geworden, 
welches uns allen in der Andersenschen Fassung (,‚Des Kaisers 
neue Kleider‘) bekannt ist, und in der jüngsten Zeit durch 

L. Fulda im ‚„Talisman“ poetischer Verwertung zugeführt worden ist. 


Der Nacktheitstraum 249 








Im Andersenschen Märchen wird von zwei Betrügern erzählt, die für 
den Kaiser ein kostbares Gewand weben, das aber nur den Guten 
und Treuen sichtbar sein soll. Der Kaiser geht mit diesem unsichtbaren 
Gewand bekleidet aus, und durch die prüfsteinartige Kraft des Ge- 
webes erschreckt, tun alle Leute, als ob sie die Nacktheit des Kaisers 
nicht merken. | 

Letzteres ist aber die Situation unseres Traumes. Es gehört wohl 
nicht viel Kühnheit dazu anzunehmen, daß der unverständliche 
Trauminhalt eine Anregung gegeben hat, um eine Einkleidung zu 
erfinden, in welcher die vor der Erinnerung stehende Situation sinn- 
reich wird. Dieselbe ist dabei ihrer ursprünglichen Bedeutung beraubt 
und fremden Zwecken dienstbar gemacht worden. Aber wir werden 
hören, daß solches Mißverständnis des Trauminhalts durch die be- 
wußte Denktätigkeit eines zweiten psychischen Systems häufig vor- 
kommt und als ein Faktor für die endgültige Trraumgestaltung anzu- 
erkennen ist; ferner, daß bei der Bildung von Zwangsvorstellungen 
und Phobien ähnliche Mißverständnisse — gleichfalls innerhalb der 
nämlichen psychischen Persönlichkeit — eine Hauptrolle spielen. 
Es läßt sich auch für unseren Traum angeben, woher das Material 
für die Umdeutung genommen wird. Der Betrüger ist der Traum, 
der Kaiser der Träumer selbst, und die moralisierende Tendenz 
verrät eine dunkle Kenntnis davon, daß es sich im latenten Traum- 
inhalt um unerlaubte, der Verdrängung geopferte Wünsche handelt. 
Der Zusammenhang, in welchem solche Träume während meiner 
Analysen bei Neurotikern auftreten, läßt nämlich keinen Zweifel 
darüber, daß dem Traume eine Erinnerung aus der frühesten Kindheit 
zugrunde liegt. Nur in unserer Kindheit gab es die Zeit, daß wir in 
mangelhafter Bekleidung von unseren Angehörigen wie von fremden 
Pflegepersonen, Dienstmädchen, Besuchern gesehen wurden, und 
wir haben uns damals unserer Nacktheit nicht geschämt.! An vielen 
Kindern kann man noch in späteren Jahren beobachten, daß ihre 
Entkleidung wie berauschend auf sie wirkt, anstatt sie zur Scham zu 





') Das Kind tritt aber auch im Märchen auf, denn dort ruft plötzlich ein 
kleines Kind: „Aber er hat ja gar nichts an.“ 


250 V. Das Traummaterial und die Traumquellen 





leiten. Sie lachen, springen herum, schlagen sich auf den Leib, die 
Mutter oder wer dabei ist, verweist es ihnen, sagt: Pfui, das ist eine 
Schande, das darf man nicht. Die Kinder zeigen häufig Exhibitions- 
gelüste; man kann kaum durch ein Dorf in unseren Gegenden gehen, 
ohne daß man einem zwei- bis dreijährigen Kleinen begegnete, welches 
vor dem Wanderer, vielleicht ihm zu Ehren, sein Hemdchen hoch- 
hebt. Einer meiner Patienten hat in seiner bewußten Erinnerung eine 
Szene aus seinem achten Lebensjahr bewahrt, wie er nach der Ent- 
kleidung vor dem Schlafengehen im Hemd zu seiner kleinen Schwester 
im nächsten Zimmer hinaustanzen will, und wie die dienende Person 
es ihm verwehrt. In der Jugendgeschichte von Neurotikern spielt die 
Entblößung vor Kindern des anderen Geschlechts eine große Rolle; 
in der Paranoia ist der Wahn, beim An- und Auskleiden beobachtet 
zu werden, auf diese Erlebnisse zurückzuführen; unter den pervers 
Gebliebenen ist eine Klasse, bei denen der infantile Impuls zum 
Symptom erhoben worden ist, die der Exhibitionisten. 

Diese der Scham entbehrende Kindheit erscheint unserer Rückschau 
später als ein Paradies, und das Paradies selbst ist nichts anderes als 
die Massenphantasie von der Kindheit des einzelnen. Darum sind 
auch im Paradies die Menschen nackt und schämen sich nicht vor 
einander, bis ein Moment kommt, in dem die Scham und die Angst 
erwachen, die Vertreibung erfolgt, das Geschlechtsleben und die 
Kulturarbeit beginnt. In dieses Paradies kann uns nun der Traum 
allnächtlich zurückführen; wir haben bereits der Vermutung Aus- 
druck gegeben, daß die Eindrücke aus der ersten Kindheit (der 
prähistorischen Periode bis etwa zum vollendeten dritten Jahr) an 
und für sich, vielleicht ohne daß es auf ihren Inhalt weiter ankäme, 
nach Reproduktion verlangen, daß deren Wiederholung eine Wunsch- 
erfüllung ist. Die Nacktheitsträume sind also Exhibitions- 
träume. 

Den Kern des Exhibitionstraumes bildet die eigene Gestalt, die 
felmete gbrmapn ee ER  eneBE bei Frauen, die sich ohne 
nn Arge 5 ibitionslust zurückführen ließen, aber ın 


er oben behandelten ‚‚typischen‘‘ Nacktheitstraum 
abweichen, hat Ferenczi mitgeteilt. 





-$ Die kindliche Exhibitionslust 251 








nicht als die eines Kindes, sondern wie in der Gegenwart gesehen 
wird, und die mangelhafte Bekleidung, welche durch die Über- 
lagerung so vieler späterer Negligeerinnerungen oder der Zensur zu 
Liebe undeutlich ausfällt; dazu kommen nun die Personen, vor denen 
man sich schämt. Ich kenne kein Beispiel, daß die tatsächlichen Zu- 
schauer bei jenen infantilen Exhibitionen im Traume wieder auf- 
treten. Der "Traum ist eben fast niemals eine einfache Erinnerung. 
Merkwürdigerweise werden jene Personen, denen unser sexuelles 
Interesse in der Kindheit galt, in allen Reproduktionen des Traums, 
der Hysterie und der Zwangsneurose ausgelassen; erst die Paranoia 
setzt die Zuschauer wieder ein und schließt, obwohl sie unsichtbar 
geblieben sind, mit fanatischer Überzeugung auf ihre Gegenwart. 
Was der Traum für sie einsetzt, ‚viele fremde Leute“, die sich nicht 
um das gebotene Schauspiel kümmern, ist geradezu der Wunsch- 
gegensatz zu jener einzelnen, wohlvertrauten Person, der man 
die Entblößung bot. ‚Viele fremde Leute‘ finden sich in Träumen 
übrigens auch häufig in beliebigem anderen Zusammenhang; sie 
bedeuten immer als Wunschgegensatz ‚„Geheimnis“.! Man merkt, 
wie auch die Restitution des alten Sachverhalts, die in der Paranoia 
vor sich geht, diesem Gegensatze Rechnung trägt. Man ist nicht mehr 
allein, man wird ganz gewiß beobachtet, aber die Beobachter sind 
„viele, fremde, merkwürdig unbestimmt gelassene Leute“. 

Außerdem kommt im Exhibitionstraum die Verdrängung zur Sprache. 
Die peinliche Empfindung des Traums ist ja die Reaktion des zweiten 
psychischen Systems dagegen, daß der von ihr verworfene Inhalt der 
Exhibitionsszene dennoch zur Vorstellung gelangt ist. Um sie zu 
ersparen, hätte die Szene nicht wieder belebt werden dürfen. 

Von der Empfindung des Gehemmtseins werden wir später noch- 
mals handeln. Sie dient im Traum vortrefflich dazu, den Willens- 
konflikt, das Nein, darzustellen. Nach der unbewußten Absicht 
soll die Exhibition fortgesetzt, nach der Forderung der Zensur unter- 
brochen werden. 


— 








1) Dasselbe bedeutet, aus begreiflichen Gründen, im Traume die An- 
wesenheit der „ganzen Familie“. 


er BE EEE m a Traimguellen 


Die Beziehungen unserer typischen Träume zu den Märchen und 
anderen Dichtungsstoffen sind gewiß weder vereinzelte noch zufällige. 
Gelegentlich hat ein scharfes Dichterauge den Umwandlungsprozeß, 
dessen Werkzeug sonst der Dichter ist, analytisch erkannt und ihn in 
umgekehrter Richtung verfolgt, also die Dichtung auf den Traum 
zurückgeführt. Ein Freund macht mich auf folgende Stelle aus Gott- 
fried Kellers ‚Grünem Heinrich“ aufmerksam: ‚‚Ich wünsche 
Ihnen nicht, lieber Lee, daß Sie jemals die ausgesuchte pikante Wahr- 
heit in der Lage des Odysseus, wo er nackt und mit Schlamm bedeckt 
vor Nausikaa und ihren Gespielen erscheint, so recht aus Erfahrung 
empfinden lernen! Wollen Sie wissen, wie das zugeht? Halten wir 
das Beispiel einmal fest. Wenn Sie einst getrennt von Ihrer Heimat 
und allem, was Ihnen lieb ist, in der Fremde umherschweifen und Sie 
haben viel gesehen und viel erfahren, haben Kummer und Sorge, 
sind wohl gar elend und verlassen, so wird es Ihnen des Nachts unfehl- 
bar träumen, daß Sie sich Ihrer Heimat nähern; Sie sehen sie glänzen 
und leuchten in den schönsten Farben, holde, feine und liebe Gestalten 
treten Ihnen entgegen; da entdecken Sie plötzlich, daß Sie zertetzt, 
nackt und staubbedeckt umhergehen. Eine namenlose Scham und 
Angst faßt Sie, Sie suchen sich zu bedecken, zu verbergen und er- 
wachen im Schweiße gebadet. Dies ist, so lange es Menschen gibt, 
der Traum des kummervollen, umhergeworfenen Mannes, und so hat 
Homer jene Lage aus dem tiefsten und ewigen Wesen der Mensch- 
heit herausgenommen.“ 

Das tiefste und ewige Wesen der Menschheit, auf dessen Erweckung 
der Dichter in der Regel bei seinen Hörern baut, das sind jene Re- 
gungen des Seelenlebens, die in der später prähistorisch gewordenen 
Kinderzeit wurzeln. Hinter den bewußtseinsfähigen und einwand- 
freien Wünschen des Heimatlosen brechen im Traum die unter- 
drückten und unerlaubt gewordenen Kinderwünsche hervor, und 
darum schlägt der Traum, den die Sage von der Nausikaa objektiviert, 
regelmäßig in einen Angsttraum um. 

Mein eigener auf S, 244 erwähnter Traum von dem Eilen über die 
Treppe, das sich bald nachher in ein An-den-Stufen-kleben ver- 


| I nfantiles zum Nacktheitstraum | 253 











wandelt, ist gleichfalls ein Exhibitionstraum, da er die wesentlichen 
Bestandstücke eines solchen aufweist. Er müßte sich also auf Kinder- 
erlebnisse zurückführen lassen, und die Kenntnis derselben müßte 
einen Aufschluß darüber geben, inwiefern das Benehmen des Dienst- 
mädchens gegen mich, ihr Vorwurf, daß ich den Teppich schmutzig 
gemacht habe, ihr zur Stellung verhilft, die sie im Traum einnimmt. 
Ich kann die gewünschten Aufklärungen nun wirklich beibringen. 
In einer Psychoanalyse lernt man die zeitliche Annäherung auf sach- 
lichen Zusammenhang umdeuten; zwei Gedanken, die, anscheinend 
zusammenhanglos, unmittelbar aufeinander folgen, gehören zu einer 
Einheit, die zu erraten ist, ebenso wie ein a und ein b, die ich neben 
einander hinschreibe, als eine Silbe: ab ausgesprochen werden sollen. 
Ähnlich mit der Aufeinanderbeziehung der Träume. Der erwähnte 
Traum von der Treppe ist aus einer Traumreihe herausgegriffen, 
deren andere Glieder mir der Deutung nach bekannt sind. Der von 
ihnen eingeschlossene Traum muß in denselben Zusammenhang 
gehören. Nun liegt jenen anderen einschließenden Träumen die 
Erinnerung an eine Kinderfrau zugrunde, die mich von irgendeinem 
Termin der Säuglingszeit bis zum Alter von zweieinhalb Jahren be- 
treut hat, von der mir auch eine dunkle Erinnerung im Bewußtsein 
geblieben ist. Nach den Auskünften, die ich unlängst von meiner 
Mutter eingeholt habe, war sie alt und häßlich, aber sehr klug und 
tüchtig; nach den Schlüssen, die ich aus meinen Träumen ziehen 
darf, hat sie mir nicht immer die liebevollste Behandlung angedeihen 
und mich harte Worte hören lassen, wenn ich der Erziehung zur 
Reinlichkeit kein genügendes Verständnis entgegenbrachte. Indem 
also das Dienstmädchen dieses Erziehungswerk fortzusetzen sich be- 
müht, erwirbt sie den Anspruch, von mir als Inkarnation der prä- 
historischen Alten im Traum behandelt zu werden. Es ist wohl an- 
zunehmen, daß das Kind dieser Erzieherin, trotz ihrer schlechten Be- 
handlung, seine Liebe geschenkt hat.! 

') Eine Überdeutung dieses Traumes: Auf der Treppe spucken, das führte, 


da „Spuken“ eine Tätigkeit der Geister ist, bei loser Übersetzung zum „esprit 
descalier“, Treppenwitz heißt soviel als Mangel an Schlagfertigkeit. Den 
habe ich mir wirklich vorzuwerfen. Ob aber die Kinderfrau es an „Schlag- 


fertigkeit“ hat fehlen lassen? 


254 





V. Das Traummaterial und die Traumquellen 


B) Die Träume vom Tod teurer Personen 

Eine andere‘ Reihe von Träumen, die typisch genannt werden 
dürfen, sind die mit dem Inhalt, daß ein teurer Verwandter, Eltern 
oder Geschwister, Kinder usw. gestorben ist. Man muß sofort von 
diesen Träumen zwei Klassen unterscheiden, die einen, bei welchen 
man im Traum von Trauer unberührt bleibt, so daß man sich nach 
dem Erwachen über seine Gefühllosigkeit wundert, die anderen, bei 
denen man tiefen Schmerz über den Todesfall empfindet, ja ihn selbst 
in heißen Tränen während des Schlafes äußert. 

Die Träume der ersten Gruppe dürfen wir beiseite lassen; sie haben 
keinen Anspruch, als typisch zu gelten. Wenn man sie analysiert, 
findet man, daß sie etwas anderes bedeuten, als sie enthalten, daß sie 
dazu bestimmt sind, irgend einen anderen Wunsch zu verdecken. 
So der Traum der Tante, die den einzigen Sohn ihrer Schwester aufge- 
bahrt vor sich sieht. (S. 158.) Das bedeutet nicht, daß sie dem kleinen 
Neffen den Tod wünscht, sondern verbirgt nur, wie wir erfahren haben, 
den Wunsch, eine gewisse geliebte Person nach langer Entbehrung 
wieder zu sehen, dieselbe, die sie früher einmal nach ähnlich langer 
Pause bei der Leiche eines anderen Neffen wiedergesehen hatte. 
Dieser Wunsch, welcher der eigentliche Inhalt des Traumes ist, gibt 
keinen Anlaß zur Trauer, und darum wird auch im Traum keine 
Trauer verspürt. Man merkt es hier, daß die im Traum enthaltene 
Empfindung nicht zum manifesten Trauminhalt gehört, sondern zum 
latenten, daß der Affektinhalt des Traumes von der Entstellung frei 
geblieben ist, welche den Vorstellungsinhalt betroffen hat. 

Anders die Träume, in denen der Tod einer geliebten verwandten 
Person vorgestellt und dabei schmerzlicher Affekt verspürt wird. Diese 
bedeuten, was ihr Inhalt besagt, den Wunsch, daß die betreffende 
Person sterben möge, und da ich hier erwarten darf, daß sich die Ge- 
fühle aller Leser und aller Personen, die Ähnliches geträumt haben, 
gegen meine Auslegung sträuben werden, muß ich den Beweis auf der 
breitesten Basis anstreben. 

Wir haben bereits einen Traum erläutert, aus dem wir lernen konn- 
ten, daß die Wünsche, welche sich in Träumen als erfüllt darstellen, 


Träume vom Tode teurer Verwandter 255 


nicht immer aktuelle Wünsche sind. Es können auch verflossene, abge- 
tane, überlagerte und verdrängte Wünsche sein, denen wir nur wegen 
ihres Wiederauftauchens im 'Traum doch eine Art von Fortexistenz 
zusprechen müssen. Sie sind nicht tot wie die Verstorbenen nach 
unserem Begriff, sondern wie die Schatten der Odyssee, die, sobald 
sie Blut getrunken haben, zu einem gewissen Leben erwachen. In 
jenem Traum vom toten Kind in der Schachtel (S. 160) handelte es 
sich um einen Wunsch, der vor fünfzehn Jahren aktuell war und von 
damals her unumwunden eingestanden wurde. Es ist vielleicht für die 
Theorie des Traumes nicht gleichgültig, wenn ich hinzufüge, daß 
selbst diesem Wunsche eine Erinnerung aus der frühesten Kindheit 
zugrunde lag. Die Träumerin hatte als kleines Kind — wann, ist 
nicht sicher festzustellen — gehört, daß ihre Mutter in der Schwanger- 
schaft, deren Frucht sie wurde, in eine schwere Verstimmung verfallen 
war und dem Kinde in ihrem Leibe sehnlichst den Tod gewünscht 
hatte. Selbst erwachsen und gravid geworden, folgte sie nur dem 
Beispiele der Mutter. 

Wenn jemand unter Schmerzensäußerungen davon träumt, sein 
Vater oder seine Mutter, Bruder oder Schwester seien gestorben, so 
werde ich diesen T’raum niemals als Beiweis dafür verwenden, daß 
er ihnen jetzt den Tod wünscht. Die Theorie des Traumes fordert 
nicht so viel; sie begnügt sich zu schließen, daß er ihnen — irgendein- 
mal in der Kindheit — den Tod gewünscht habe. Ich fürchte aber, 
diese Einschränkung wird noch wenig zur Beruhigung der Be- 
schwerdenführer beitragen; diese dürften ebenso energisch die Mög- 
lichkeit bestreiten, daß sie je so gedacht haben, wie sie sich sicher 
fühlen, nicht in der Gegenwart solche Wünsche zu hegen. Ich muß 
darum ein Stück vom untergegangenen Kinderseelenleben nach den 
Zeugnissen, die die Gegenwart noch aufweist, wieder herstellen.! 

Fassen wir zunächst das Verhältnis der Kinder zu ihren Geschwistern 





!) Vgl. hiezu: „Analyse der Phobie eines fünfjährigen Knaben“ im Jahrbuch 
für psychoanalytische und psychopathologische Forschungen, Bd. I, 1909 
(Ges. Werke, Bd. VII), und ‚Über infantile Sexualtheorien“ in ‚„Samm- 
ne kleiner Schriften zur Neurosenlehre‘‘, zweite Folge (Ges. Werke, Bd. 

). 


256 Vv Das Traummaterial und die Traumquellen 








ins Auge. Ich weiß nicht, warum wir voraussetzen, es müsse ein liebe- 
volles sein, da doch die Beispiele von Geschwisterfeindschaft unter 
Erwachsenen in der Erfahrung eines jeden sich drängen, und wir so 
oft feststellen können, diese Entzweiung rühre noch aus der Kindheit 
her, oder habe von jeher bestanden. Aber auch sehr viele Erwachsene, 
die heute an ihren Geschwistern zärtlich hängen und ihnen beistehen, 
haben in ihrer Kindheit in kaum unterbrochener Feindschaft mit 
ihnen gelebt. Das ältere Kind hat das jüngere mißhandelt, ange- 
schwärzt, es seiner Spielsachen beraubt; das jüngere hat sich in ohn- 
mächtiger Wut gegen das ältere verzehrt, es beneidet und gefürchtet, 
oder seine ersten Regungen von Freiheitsdrang und Rechtsbewußt- 
sein haben sich gegen den Unterdrücker gewendet. Die Eltern sagen, 
die Kinder vertragen sich nicht, und wissen den Grund hiefür nicht 
zu finden. Es ist nicht schwer zu sehen, daß auch der Charakter des 
braven Kindes ein anderer ist, als wir ihn bei einem Erwachsenen zu 
finden wünschen. Das Kind ist absolut egoistisch, es empfindet seine 
Bedürfnisse intensiv und strebt rücksichtlos nach ihrer Befriedigung, 
insbesondere gegen seine Mitbewerber, andere Kinder, und in erster 
Linie gegen seine Geschwister. Wir heißen das Kind aber darum nicht 
„schlecht“, wir heißen es ‚schlimm‘; es ist unverantwortlich für 
seine bösen Taten vor unserem Urteil wie vor dem Strafgesetz. Und 
das mit Recht; denn wir dürfen erwarten, daß noch innerhalb von 
Lebenszeiten, die wir der Kindheit zurechnen, in dem kleinen Egoisten 
die altruistischen Regungen und die Moral erwachen werden, daß, 
mit Meynert zu reden, ein sekundäres Ich das primäre überlagern 
und hemmen wird. Wohl entsteht die Moralität nicht gleichzeitig 
auf der ganzen Linie, auch ist die Dauer der morallosen Kindheits- 
periode bei den einzelnen Individuen verschieden lang. Wo die Ent- 
wicklung dieser Moralität ausbleibt, sprechen wir gerne von „Dege- 
neration,,: es handelt sich offenbar um eine Entwicklungshemmung. 
Wo der primäre Charakter durch die spätere Entwicklung bereits 
überlagert ist, kann er durch die Erkrankung an Hysterie wenigstens 
partiell wieder freigelegt werden. Die Übereinstimmung des soge- 


nannten hysterischen Charakters mit dem eines schlimmen Kindes ist 


Der Egoismus des Kindes 257 





geradezu auffällig. Die Zwangsneurose hingegen entspricht einer 
Übermoralität, als verstärkende Belastung dem sich wieder regenden 
primären Charakter auferlegt. 

Viele Personen also, die heute ihre Geschwister lieben und sich 
durch ihr Hinsterben beraubt fühlen würden, tragen von früher her 
böse Wünsche gegen dieselben in ihrem Unbewußten, welche sich 
in "Träumen zu realisieren vermögen. Es ist aber ganz besonders inter- 
essant, kleine Kinder bis zu drei Jahren oder wenig darüber in ihrem 
Verhalten gegen jüngere Geschwister zu beobachten. Das Kind war 
bisher das einzige; nun wird ihm angekündigt, daß der Storch ein 
neues Kind gebracht hat. Das Kind mustert den Ankömmling und 
äußert dann entschieden: „Der Storch soll es wieder mitnehmen.‘ 

Ich bekenne mich in allem Ernst zur Meinung, daß das Kind abzu- 
schätzen weiß, welche Benachteiligung es von dem Fremdling zu 
erwarten hat. Von einer mir nahestehenden Dame, die sich heute 
mit ihrer um vier Jahre jüngeren Schwester sehr gut verträgt, weiß 
ich, daß sie die Nachricht von deren Ankunft mit dem Vorbehalt 
beantwortet hat: „Aber meine rote Kappe werde ich ihr doch nicht 
geben.“ Sollte das Kind erst später zu dieser Erkenntnis kommen, so 
wird seine Feindseligkeit in diesem Zeitpunkt erwachen. Ich kenne 
einen Fall, daß ein nicht dreijähriges Mädchen den Säugling in der 
Wiege zu erwürgen versuchte, von dessen weiterer Anwesenheit ihr 
nichts Gutes ahnte. Der Eifersucht sind Kinder um diese Lebenszeit 
in aller Stärke und Deutlichkeit fähig. Oder das kleine Geschwisterchen 
ist wirklich bald wieder verschwunden, das Kind hat wieder alle 
Zärtlichkeit im Hause auf sich vereinigt, nun kommt ein neues vom 
Storch geschickt; ist es da nicht korrekt, daß unser Liebling den 
Wunsch in sich erschaffen sollte, der neue Konkurrent möge dasselbe 





‘) Der 34jährige Hans, dessen Phobie Gegenstand der Analyse in der 
vorhin erwähnten Veröffentlichung ist, ruft im Fieber kurz nach der Geburt 
einer Schwester: ‚Ich will aber kein Schwesterchen haben.“ In seiner Neurose, 
13 Jahre später, gesteht er den Wunsch, daß die Mutter das Kleine beim 
Baden in die Wanne fallen lassen möge, damit es sterbe, unumwunden ein. 
Dabei ist Hans ein gutartiges, zärtliches Kind, welches bald auch diese 
Schwester liebgewinnt und sie besonders gern protegiert. 


258 In ua Das Traummaterial und die Traumquellen 





Schicksal haben wie der frühere, damit es ihm selbst wieder so gut 
gehe wie vorhin und in der Zwischenzeit?! Natürlich ist dieses Ver- 
halten des Kindes gegen die Nachgeborenen in normalen Verhält- 
nissen eine einfache Funktion des Altersunterschieds. Bei einem ge- 
wissen Intervall werden sich in dem älteren Mädchen bereits die 
mütrterlichen Instinkte gegen das hilflose Neugeborene regen. 

Empfindungen von Feindseligkeit gegen die Geschwister müssen 
im Kindesalter noch weit häufiger sein, als sie der stumpfen Beob- 
achtung Erwachsener auffallen. ? 

Bei meinen eigenen Kindern, die einander rasch folgten, habe ich 
die Gelegenheit zu solchen Beobachtungen versäumt; ich hole sie 
jetzt bei meinem kleinen Neffen nach, dessen Alleinherrschaft nach 
fünfzehn Monaten durch das Auftreten einer Mitbewerberin gestört 
wurde. Ich höre zwar, daß der junge Mann sich sehr ritterlich gegen 
das Schwesterchen benimmt, ihr die Hand küßt und sie streichelt; 
ich überzeuge mich aber, daß er schon vor seinem vollendeten zweiten 
Jahr seine Sprachfähigkeit dazu benützt, um Kritik an der ihm doch 
nur überflüssig erscheinenden Person zu üben. So oft die Rede auf 
sie kommt, mengt er sich ins Gespräch und ruft unwillig: Zu k(l)ein, 
zu k(lJein. In den letzten Monaten, seitdem das Kind sich durch vor- 
treffliche Entwicklung dieser Geringschätzung entzogen hat, weiß er 
seine Mahnung, daß sie so viel Aufmerksamkeit nicht verdient, anders 








t) Solche in der Kindheit erlebte Sterbefälle mögen in der Familie bald 
vergessen worden sein, die psychoanalytische Erforschung zeigt doch, daß sie 
für die spätere Neurose sehr bedeutungsvoll geworden sind. 

?) Beobachtungen, die sich auf das ursprünglich feindselige Verhalten von 
Kindern gegen Geschwister und einen Elternteil beziehen, sind seither ın 
großer Anzahl gemacht und in der psychoanalytischen Literatur niedergelegt 
worden. Besonders echt und naiv hat der Dichter Spitteler diese typische 
kindliche Einstellung aus seiner frühesten Kindheit geschildert: „Übrigens 
war noch ein zweiter Adolf da. Ein kleines Geschöpf, von dem man behauptet®, 
er wäre mein Bruder, von dem ich aber nicht begriff, wozu er nützlich sel; 
noch weniger, weswegen man solch ein Wesen aus ihm mache wie von mir 
selber. Ich genügte für mein Bedürfnis, was brauchte ich einen Bruder? Und 
nicht bloß unnütz war er, sondern mitunter sogar hinderlich. Wenn ich die 
Großmutter belästigte, wollte er sie ebenfalls belästigen, wenn ich im Kinder- 


Den gefahren wurde, saß er gegenüber und nahm mir die Hälfte Platz we8» 
so daß wir uns mit den Füßen stoßen mußten.“ 


Die Feindseligkeit gegen Geschwister 259 








zu begründen. Er erinnert bei allen geeigneten Anlässen daran: Sie 
hat keine Zähne.! Von dem ältesten Mädchen einer anderen Schwester 
haben wir alle die Erinnerung bewahrt, wie das damals sechsjährige 
Kind sich eine halbe Stunde lang von allen Tanten bestätigen ließ: 
„Nicht wahr, das kann die Lucie noch nicht verstehen?“ Lucie war 
die um zweieinhalb Jahre jüngere Konkurrentin. 

Den gesteigerter Feindseligkeit entsprechenden Traum vom Tod 
der Geschwister habe ich z. B. bei keiner meiner Patientinnen ver- 
mißt. Ich fand nur eine Ausnahme, die sich leicht in eine Bestätigung 
der Regel umdeuten ließ. Als ich einst einer Dame während einer 
Sitzung diesen Sachverhalt erklärte, der mir bei dem Symptom an 
der Tagesordnung in Betracht zu kommen schien, antwortete sie zu 
meinem Erstaunen, sie habe solche Träume nie gehabt. Ein anderer 
Traum fiel ihr aber ein, der angeblich damit nichts zu schaffen 
hatte, ein Traum, den sie mit vier Jahren zuerst, als damals Jüngste, 
und dann wiederholt geträumt hatte. ‚Eine Menge Kinder, alle ihre 
Brüder, Schwestern, Cousins und Cousinen tummelten sich auf einer Wiese. 
Plötzlich bekamen sie Flügel, flogen auf und waren weg.“ Von der Bedeu- 
tung dieses Traumes hatte sie keine Ahnung; es wird uns nicht schwer 
fallen, einen Traum vom Tod aller Geschwister in seiner ursprüng- 
lichen, durch die Zensur wenig beeinflußten Form darin zu erkennen. 
Ich getraue mich folgende Analyse unterzuschieben. Bei dem T'ode 
eines aus der Kinderschar — die Kinder zweier Brüder wurden in 
diesem Falle in geschwisterlicher Gemeinschaft aufgezogen — wird 
unsere noch nicht vierjährige Träumerin eine weise erwachsene Person 
gefragt haben: was wird denn aus den Kindern, wenn sie tot sind? 
Die Antwort wird gelautet haben: Dann bekommen sie Flügel und 
werden Engerln. Im Traum nach dieser Aufklärung haben nun die 
Geschwister alle Flügel wie die Engel und — was die Hauptsache ist — 
sie fliegen weg. Unsere kleine Engelmacherin bleibt allein, man denke, 
das einzige von einer solchen Schar! Daß sich die Kinder auf einer 











!) In die nämlichen Worte kleidet der dreieinhalbjährige Hans die vernich- 
tende Kritik seiner Schwester (l. c.). Er nimmt an, daß sie wegen des Mangels 
der Zähne nicht sprechen kann. 


260 RER V. Das Traummaterial und die Traumquellen 





Wiese tummeln, von der sie wegfliegen, deutet kaum mißverständlich 
auf Schmetterlinge hin, als ob dieselbe Gedankenverbindung das 
Kind geleitet hätte, welche die Alten bewog, die Psyche mit Schmetter- 
lingsflügeln zu bilden. 

Vielleicht wirft nun jemand ein, die feindseligen Impulse der Kinder 
gegen ihre Geschwister seien wohl zuzugeben, aber wie käme das 
Kindergemüt zu der Höhe von Schlechtigkeit, dem Mitbewerber 
oder stärkeren Spielgenossen den Tod zu wünschen, als ob alle Ver- 
gehen nur durch die Todesstrafe zu sühnen seien? Wer so spricht, 
erwägt nicht, daß die Vorstellung des Kindes vom ‚‚Totsein‘“ mit der 
unsrigen das Wort und dann nur noch wenig anderes gemein hat. 
Das Kind weiß nichts von den Greueln der Verwesung, vom Frieren 
im kalten Grab, vom Schrecken des endlosen Nichts, das der Er- 
wachsene, wie alle Mythen vom Jenseits zeugen, in seiner Vorstellung 
so schlecht verträgt. Die Furcht vor dem Tode ist ihm fremd, darum 
spielt es mit dem gräßlichen Wort und droht einem anderen Kind: 
„Wenn du das noch einmal tust, wirst du sterben, wie der Franz 
gestorben ist‘, wobei es die arme Mutter schaudernd überläuft, die 
vielleicht nicht daran vergessen kann, daß die größere Hälfte der 
erdgeborenen Menschen ihr Leben nicht über die Jahre der Kindheit 
bringt. Noch mit acht Jahren kann das Kind, von einem Gang durch 
das Naturhistorische Museum heimgekehrt, seiner Mutter sagen: 
„Mama, ich habe dich so lieb; wenn du einmal stirbst, lasse ich dich 
ausstopfen und stelle dich hier im Zimmer auf, damit ich dich immer, 
immer sehen kann!”” So wenig gleicht die kindliche Vorstellung vom 
Gestorbensein der unsrigen.! 

Gestorben sein heißt für das Kind, welchem ja überdies die Szenen 
des Leidens vor dem Tode zu sehen erspart wird, so viel als „fort 


t) Von einem hochbegabten zehnjährigen Knaben hörte ich nach dem plötz- 
lichen Tode seines Vaters zu meinem Erstaunen folgende Äußerung: Daß der 
Vater gestorben ist, verstehe ich, aber warum er nicht zum Nachtmahl nach 


Hause kommt, kann ich mir nicht erklären. — Weiteres Material zu diesem 
cap findet sich in der von Frau Dr. v. Hug-Hellmuth redigierten 
. rik „Kinderseele‘“ von „Imago“, Zeitschrift für Anwendung der Psy- 
choanalyse auf die Geisteswissenschaften, Bd. I—V, 1912—1918. 


_Todeswünsche gegen Geschwister und Eltern 261 








auf welche Art diese Abwesenheit zustande kommt, ob durch Ver- 
reisen, Entlassung, Entfremdung oder Tod.! Wenn in den prähistori- 
schen Jahren eines Kindes seine Kinderfrau weggeschickt worden 
und einige Zeit darauf seine Mutter gestorben ist, so liegen für seine 
Erinnerung, wie man sie in der Analyse aufdeckt, beide Ereignisse 
in einer Reihe übereinander. Daß das Kind die Abwesenden nicht 
sehr intensiv vermißt, hat manche Mutter zu ihrem Schmerz erfahren, 
wenn sie nach mehrwöchentlicher Sommerreise in ihr Haus zurück- 
kehrte und auf ihre Erkundigung hören mußte: Die Kinder haben 
nicht ein einziges Mal nach der Mama gefragt. Wenn sie aber wirk- 
lich in jenes ‚„‚unentdeckte Land“ verreist ist, ‚von des Bezirk kein 
Wanderer wiederkehrt“, so scheinen die Kinder sie zunächst vergessen 
zu haben und erst nachträglich beginnen sie, sich an die Tote 
zu erinnern. 

Wenn das Kind also Motive hat, die Abwesenheit eines anderen 
Kindes zu wünschen, so mangelt ihm jede Abhaltung, diesen Wunsch 
in die Form zu kleiden, es möge tot sein, und die psychische Reaktion 
auf den Todeswunschtraum beweist, daß trotz aller Verschiedenheit 
im Inhalt der Wunsch beim Kinde doch irgendwie das nämliche ist 
wie der gleichlautende Wunsch des Erwachsenen. 

Wenn nun der Todeswunsch des Kindes gegen seine Geschwister 
erklärt wird durch den Egoismus des Kindes, der es die Geschwister 
als Mitbewerber auffassen läßt, wie soll sich der Todeswunsch gegen 
die Eltern erklären, die für das Kind die Spender von Liebe und Er- 
füller seiner Bedürfnisse sind, deren Erhaltung es gerade aus egoisti- 
schen Motiven wünschen sollte? 
den Moment, in dem sein geistig hochentwickeltes vierjähriges T’öchterchen 
den Unterschied zwischen ‚‚fortsein‘‘ und ‚‚totsein‘‘ anerkennt. Das Kind 
machte Schwierigkeiten beim Essen und fühlte sich von einer der Aufwärte- 
rinnen in der Pension unfreundlich beobachtet. ‚Die Josefine soll tot sein.“ 
äußerte sie darum gegen den Vater. „Warum gerade tot sein?‘ fragte der 
Vater beschwichtigend. „Ist es nicht genug, wenn sie weggeht?“ „Nein,“ 
antwortete das Kind, „dann kommt sie wieder.‘ Für die uneingeschränkte 
Eigenliebe (den Narzißmus) des Kindes ist jede Störung ein crimen laesae 


majestatis, und wie die drakonische Gesetzgebung setzt das Gefühl des Kindes 
auf alle solche Vergehen nur die eine nicht dosierbare Strafe. 





262° _V. Das Traummaterial und die Traumquellen 


Zur Lösung dieser Schwierigkeit leitet uns die Erfahrung, daß die 
Träume vom Tode der Eltern überwiegend häufig den Teil des Eltern- 
paares betreffen, der das Geschlecht des Träumers teilt, daß also der 
Mann zumeist vom Tode des Vaters, das Weib vom Tode der Mutter 
träumt. Ich kann dies nicht als regelmäßig hinstellen, aber das Über- 
wiegen in dem angedeuteten Sinne ist so deutlich, daß es eine Er- 
klärung durch ein Moment von allgemeiner Bedeutung fordert.! Es 
verhält sich — grob ausgesprochen — so, als ob eine sexuelle Vorliebe 
sich frühzeitig geltend machen würde, als ob der Knabe im Vater, 
das Mädchen in der Mutter den Mitbewerber in der Liebe erblickte, 
durch dessen Beseitigung ihm nur Vorteil erwachsen kann. 

Ehe man diese Vorstellung als ungeheuerlich verwirft, möge man 
auch hier die realen Beziehungen zwischen Eltern und Kindern ins 
Auge fassen. Man hat zu sondern, was die Kulturforderung der Pietät 
von diesem Verhältnis verlangt, und was die tägliche Beobachtung als 
tatsächlich ergibt. In der Beziehung zwischen Eltern und Kindern 
liegen mehr als nur ein Anlaß zur Feindseligkeit verborgen; die Be- 
dingungen für das Zustandekommen von Wünschen, welche vor der 
Zensur nicht bestehen, sind im reichsten Ausmaße gegeben. Verweilen 
wir zunächst bei der Relation zwischen Vater und Sohn. Ich meine, 
die Heiligkeit, die wir den Vorschriften des Dekalogs zuerkannt haben, 
stumpft unseren Sinn für die Wahrnehmung der Wirklichkeit ab. 
Wir getrauen uns vielleicht kaum zu merken, daß der größere Teil 
der Menschheit sich über die Befolgung des vierten Gebots hinaus- 
setzt. In den tiefsten wie in den höchsten Schichten der menschlichen 
Gesellschaft pflegt die Pietät gegen die Eltern vor anderen Interessen 
zurückzutreten. Die dunklen Nachrichten, die in Mythologie und 

Sage aus der Urzeit der menschlichen Gesellschaft auf uns gekommen 
sind, geben von der Machtfülle des Vaters und von der Rücksichts- 
losigkeit, mit der sie gebraucht wurde, eine unerfreuliche Vorstellung. 
Kronos verschlingt seine Kinder, etwa wie der Eber den Wurf des 


BE N a 


) Barca Sachverhalt wird häufig durch das Auftreten einer Straftendenz 
Me BE ın moralischer Reaktion mit dem Verlust des geliebten Eltern- 
oht. 


Die Quellen der Todeswünsche gegen die Eltern 263 











Mutterschweins, und Zeus entmannt den Vater! und setzt sich als 
Herrscher an seine Stelle. Je unumschränkter der Vater in der alten 
Familie herrschte, desto mehr muß der Sohn als berufener Nach- 
folger in die Lage des Feindes gerückt, desto größer muß seine Unge- 
duld geworden sein, durch den Tod des Vaters selbst zur Herrschaft 
zu gelangen. Noch in unserer bürgerlichen Familie pflegt der Vater 
durch die Verweigerung der Selbstbestimmung und der dazu nötigen 
Mittel an den Sohn dem natürlichen Keim zur Feindschaft, der in 
dem Verhältnisse liegt, zur Entwicklung zu verhelfen. Der Arzt 
kommt oft genug in die Lage zu bemerken, daß der Schmerz über den 
Verlust des Vaters beim Sohne die Befriedigung über die endlich 
erlangte Freiheit nicht unterdrücken kann. Den Rest der in unserer 
heutigen Gesellschaft arg antiquierten potestas patris famihias pflegt 
jeder Vater krampfhaft festzuhalten, und jeder Dichter ist der Wir- 
kung sicher, der wie Ibsen den uralten Kampf zwischen Vater und 
Sohn in den Vordergrund seiner Fabeln rückt. Die Anlässe zu Kon- 
flikten zwischen Tochter und Mutter ergeben sich, wenn die Tochter 
heranwächst und in der Mutter die Wächterin findet, während sie nach 
sexueller Freiheit begehrt, die Mutter aber durch das Aufblühen der 
Tochter gemahnt wird, daß für sie die Zeit gekommen ist, sexuellen 
Ansprüchen zu entsagen. 

Alle diese Verhältnisse liegen offenkundig da vor jedermanns Augen. 
Sie fördern uns aber nicht bei der Absicht, die Träume vom Tod der 
Eltern zu erklären, welche sich bei Personen finden, denen die Pietät 
gegen die Eltern längst etwas Unantastbares geworden ist. Auch sind 
wir durch die vorhergehenden Erörterungen darauf vorbereitet, daß 
sich der Todeswunsch gegen die Eltern aus der frühesten Kindheit 
herleiten wird. 

Mit einer alle Zweifel ausschließenden Sicherheit bestätigt sich 


!) Wenigstens in einigen mythologischen Darstellungen. Nach anderen 
wird die Entmannung nur von Kronos an seinem Vater Uranos vollzogen. 

Über die mythologische Bedeutung dieses Motivs vgl. Otto Rank, „Der 
Mythus von der Geburt des Helden“, 5. Heft der ‚Schriften zur angew. 
Seelenkunde‘““, 1909 und ‚Das Inzestmotiv in Dichtung und Sage“, 1912, 
Kap. IX, 2. 


264 a V. Das Traummaterial und die Traumquellen 





diese Vermutung für die Psychoneurotiker bei den mit ihnen vorge- 
nommenen Analysen. Man lernt hiebei, daß sehr frühzeitig die sexuellen 
Wünsche des Kindes erwachen — soweit sie im keimenden Zustande 
diesen Namen verdienen — und daß die erste Neigung des Mädchens 
dem Vater, die ersten infantilen Begierden des Knaben der Mutter 
gelten. Der Vater wird somit für den Knaben, die Mutter für das 
Mädchen zum störenden Mitbewerber, und wie wenig für das Kind 
dazugehört, damit diese Empfindung zum Todeswunsch führe, haben 
wir bereits für den Fall der Geschwister ausgeführt. Die sexuelle 
Auswahl macht sich in der Regel bereits bei den Eltern geltend; 
ein natürlicher Zug sorgt dafür, daß der Mann die kleinen Töchter 
verzärtelt, die Frau den Söhnen die Stange hält, während beide, wo 
der Zauber des Geschlechts ihr Urteil nicht verstört, mit Strenge für 
die Erziehung der Kleinen wirken. Das Kind bemerkt die Bevorzu- 
gung sehr wohl und lehnt sich gegen den Teil des Elternpaares auf, 
der sich ihr widersetzt. Liebe bei dem Erwachsenen zu finden ist ihm 
nicht nur die Befriedigung eines besonderen Bedürfnisses, sondern 
bedeutet auch, daß in allen anderen Stücken seinem Willen nach- 
gegeben wird. So folgt es dem eigenen sexuellen Triebe und erneuert 
gleichzeitig die von den Eltern ausgehende Anregung, wenn es seine 
Wahl zwischen den Eltern im gleichen Sinne wie diese trifft. 

Von den Zeichen dieser infantilen Neigungen seitens der Kinder 
pflegt man die meisten zu übersehen; einige kann man auch nach den 
ersten Kinderjahren bemerken. Ein achtjähriges Mädchen meiner 
Bekanntschaft benützt die Gelegenheit, wenn die Mutter vom Tische 
abberufen wird, um sich als ihre Nachfolgerin zu proklamieren. 
„Jetzt will ich die Mama sein. Karl, willst du noch Gemüse? Nimm 
doch, ich bitte dich“ usw. Ein besonders begabtes und lebhaftes 
Mädchen von vier Jahren, an der dies Stück Kinderpsychologie be- 
sonders durchsichtig ist, äußert direkt: „Jetzt kann das Muatterl 
einmal fortgehen, dann muß das Vaterl mich heiraten, und ich will 
seine Frau sein.“ Im Kinderleben schließt dieser Wunsch durchaus 
nicht aus, daß das Kind auch seine Mutter zärtlich liebe. Wenn der 
kleine Knabe neben der Mutter schlafen darf, sobald der Vater ver” 


Die Quellen der Todeswünsche gegen die Eltern 265 


reist ist, und nach dessen Rückkehr ins Kinderzimmer zurück muß 
zu einer Person, die ihm weit weniger gefällt, so mag sich leicht der 
Wunsch bei ihm gestalten, daß der Vater immer abwesend sein möge, 
damit er seinen Platz bei der lieben, schönen Mama behalten kann, 
und ein Mittel zur Erreichung dieses Wuusches ist es offenbar, wenn 
der Vater tot ist, denn das eine hat ihn seine Erfahrung gelehrt: ‚‚Tote“ 
Leute, wie der Großpapa z. B., sind immer abwesend, kommen nie 
wieder. 

Wenn sich solche Beobachtungen an kleinen Kindern der vorge- 
schlagenen Deutung zwanglos fügen, so ergeben sie allerdings nicht 
die volle Überzeugung, welche die Psychoanalysen erwachsener Neuro- 
tiker dem Arzte aufdrängen. Die Mitteilung der betreffenden Träume 
erfolgt hier mit solchen Einleitungen, daß ihre Deutung als Wunsch- 
träume unausweichlich wird. Ich finde eines Tages eine Dame betrübt 
und verweint. Sie sagt: Ich will meine Verwandten nicht mehr sehen, 
es muß ihnen ja vor mir grausen. Dann erzählt sie fast ohne Übergang, 
daß sie sich an einen Traum erinnert, dessen Bedeutung sie natürlich 
nicht kennt. Sie hat ihn mit vier Jahren geträumt, er lautet folgen- 
dermaßen: Ein Luchs oder Fuchs geht auf dem Dache spazieren, dann 
fällt etwas herunter oder sie fällt herunter, und dann trägt man die Mutter 
tot aus dem Hause, wobei sie schmerzlich weint. Ich habe ihr kaum 
mitgeteilt, daß dieser Traum den Wunsch aus ihrer Kindheit bedeuten 
muß, die Mutter tot zu sehen, und daß sie dieses Traumes wegen 
meinen muß, die Verwandten grausen sich vor ihr, so liefert sie bereits 
etwas Material, den Traum aufzuklären. ‚„Luchsaug“ ist ein Schimpf- 
wort, mit dem sie einmal als ganz kleines Kind von einem Gassen- 
Jungen belegt wurde; ihrer Mutter ist, als das Kind drei Jahre alt war, 
ein Ziegelstein vom Dach auf den Kopf gefallen, so daß sie heftig 
blutete. 

Ich hatte einmal Gelegenheit, ein junges Mädchen, das verschiedene 
psychische Zustände durchmachte, eingehend zu studieren. In einer 
tobsüchtigen Verworrenheit, mit der die Krankheit begann, zeigte 
die Kranke eine ganz besondere Abneigung gegen ihre Mutter, schlug 
und beschimpfte sie, sobald sie sich dem Bette näherte, während sie 


266 V. Das Traummaterial und die Traumquellen 





gegen eine um vieles ältere Schwester zu derselben Zeit liebevoll 
und gefügig blieb. Dann folgte ein klarer, aber etwas apathischer 
Zustand mit sehr gestörtem Schlaf; in dieser Phase begann ich die 
Behandlung und analysierte ihre Träume. Eine Unzahl derselben 
handelte mehr oder minder verhüllt vom Tode der Mutter; bald 
wohnte sie dem Leichenbegängnis einer alten Frau bei, bald sah sie 
sich und ihre Schwester in Trauerkleidern bei Tische sitzen; es blieb 
über den Sinn dieser Träume kein Zweifel. Bei noch weiter fort- 
schreitender Besserung traten hysterische Phobien auf; die quälendste 
darunter war, daß der Mutter etwas geschehen sei. Von wo immer sie 
sich befand, mußte sie dann nach Hause eilen, um sich zu überzeugen, 
daß die Mutter noch lebe. Der Fall war nun, zusammengehalten mit 
meinen sonstigen Erfahrungen, sehr lehrreich; er zeigte in gleichsam 
mehrsprachiger Übersetzung verschiedene Reaktionsweisen des psychi- 
schen Apparats auf dieselbe erregende Vorstellung. In der Verworren- 
heit, die ich als Überwältigung der zweiten psychischen In- 
stanz durch die sonst unterdrückte erste auffasse, wurde die un- 
bewußte Feindseligkeit gegen die Mutter motorisch mächtig; als dann 
die erste Beruhigung eintrat, der Aufruhr unterdrückt, die Herrschaft 
der Zensur wieder hergestellt war, blieb dieser Feindseligkeit nur mehr 
das Gebiet des Träumens offen, um den Wunsch nach ihrem Tod zu 
verwirklichen; als das Normale sich noch weiter gestärkt hatte, schuf 
es als hysterische Gegensatzreaktion und Abwehrerscheinung die 
übermäßige Sorge um die Mutter. In diesem Zusammenhange ist 
es nicht mehr unerklärlich, warum die hysterischen Mädchen so oft 
überzärtlich an ihren Müttern hängen. 

Ein andermal hatte ich Gelegenheit, tiefe Einblicke in das unbe- 
wußte Seelenleben eines jungen Mannes zu tun, der durch Zwangs- 
neurose fast existenzunfähig, nicht auf die Straße gehen konnte, weil 
ihn die Sorge quälte, er bringe alle Leute, die an ihm vorbeigingen, 
um. Er verbrachte seine Tage damit, die Beweisstücke für sein Alibi 
in Ordnung zu halten, falls die Anklage wegen eines der in der Stadt 
vorgefallenen Morde gegen ihn erhoben werden sollte. Überflüssig 
zu bemerken, daß er ein ebenso moralischer wie fein gebildeter Mensch 


Die Quellen der Todeswünsche gegen die Eltern 267 





war. Die — übrigens zur Heilung führende — Analyse deckte als die 
Begründung dieser peinlichen Zwangsvorstellung Mordimpulse gegen 
seinen etwas überstrengen Vater auf, die sich, als er sieben Jahre alt 
war, zu seinem Erstaunen bewußt geäußert hatten, aber natürlich 
aus weit früheren Kindesjahren stammten. Nach der qualvollen Krank- 
heit und dem 'T'ode des Vaters trat im 31. Lebensjahre der Zwangs- 
vorwurf auf, der sich in Form jener Phobie auf Fremde übertrug. 
Wer imstande war, seinen eigenen Vater von einem Berggipfel in den 
Abgrund stoßen zu wollen, dem ist allerdings zuzutrauen, daß er 
auch das Leben ferner Stehender nicht schone; der tut darum recht 
daran, sich in seine Zimmer einzuschließen. 

Nach meinen bereits zahlreichen Erfahrungen spielen die Eltern 
im Kinderseelenleben aller späteren Psychoneurotiker die Hauptrolle, 
und Verliebtheit gegen den einen, Haß gegen den andern Teil des 
Elternpaares gehören zum eisernen Bestand des in jener Zeit ge- 
bildeten und für die Symptomatik der späteren Neurose so bedeut- 
samen Materials an psychischen Regungen. Ich glaube aber nicht, daß 
die Psychoneurotiker sich hierin von anderen normal verbleibenden 
Menschenkindern scharf sondern, indem sie absolut Neues und ihnen 
Eigentümliches zu schaffen vermögen. Es ist bei weitem wahrschein- 
licher und wird durch gelegentliche Beobachtungen an normalen 
Kindern unterstützt, daß sie auch mit diesen verliebten und feind- 
seligen Wünschen gegen ihre Eltern uns nur durch die Vergrößerung 
kenntlich machen, was minder deutlich und weniger intensiv in der 
Seele der meisten Kinder vorgeht. Das Altertum hat uns zur Unter- 
stützung dieser Erkenntnis einen Sagenstoff überliefert, dessen durch- 
greifende und allgemeingültige Wirksamkeit nur durch eine ähnliche 
Allgemeingültigkeit der besprochenen Voraussetzung aus der Kinder- 
psychologie verständlich wird. 

Ich meine die Sage vom König Ödipus und das gleichnamige 
Drama des Sophokles. Ödipus, der Sohn des Laios, Königs von 
Theben, und der Jokaste, wird als Säugling ausgesetzt, weil ein Orakel 
dem Vater verkündet hatte, der noch ungeborene Sohn werde sein 
Mörder sein. Er wird gerettet und wächst als Königssohn an einem 


268 V. Das Traummaterial und die Traumquellen 














fremden Hofe auf, bis er, seiner Herkunft unsicher, selbst das Orakel 
befragt und von ihm den Rat erhält, die Heimat zu meiden, weil er 
der Mörder seines Vaters und der Ehegemahl seiner Mutter werden 
müßte. Auf dem Wege von seiner vermeintlichen Heimat weg trifft 
er mit König Laios zusammen und erschlägt ihn in rasch entbranntem 
Streit. Dann kommt er vor T'heben, wo er die Rätsel der den Weg 
sperrenden Sphinx löst und zum Dank dafür von den Thebanern zum 
König gewählt und mit Jokastes Hand beschenkt wird. Er regiert 
lange Zeit in Frieden und Würde und zeugt mit der ihm unbekannten 
Mutter zwei Söhne und zwei Töchter, bis eine Pest ausbricht, welche 
eine neuerliche Befragung des Orakels von seiten der T'hebaner ver- 
anlaßt. Hier setzt die Tragödie des Sophokles ein. Die Boten 
bringen den Bescheid, daß die Pest aufhören werde, wenn der Mörder 
des Laios aus dem Lande getrieben sei. Wo aber weilt der? 
„Wo findet sich 
die schwer erkennbar dunkle Spur der alten Schuld?“ 
(Übersetzung von Donner, V. 109.) 

Die Handlung des Stückes besteht nun in nichts anderem als in der 
schrittweise gesteigerten und kunstvoll verzögerten Enthüllung — 
der Arbeit einer Psychoanalyse vergleichbar —, daß Ödipus selbst 
der Mörder des Laios, aber auch der Sohn des Ermordeten und der 
Jokaste ist. Durch seine unwissentlich verübten Greuel erschüttert, 
blendet sich Ödipus und verläßt die Heimat. Der Orakelspruch ist 
erfüllt. 

„König Ödipus“ ist eine sogenannte Schicksalstragödie; ihre 
tragische Wirkung soll auf dem Gegensatz zwischen dem übermäch- 
tigen Willen der Götter und dem vergeblichen Sträuben der vom Un- 
heil bedrohten Menschen beruhen; Ergebung in den Willen der Gott- 
heit, Einsicht in die eigene Ohnmacht soll der tief ergriffene Zu- 
schauer aus dem T’rauerspiele lernen. Folgerichtig haben moderne 
Dichter es versucht, eine ähnliche tragische Wirkung zu erzielen, 
indem sie den nämlichen Gegensatz mit einer selbsterfundenen Fabel 
verwoben. Allein die Zuschauer haben ungerührt zugesehen, wie trotz 
alles Sträubens schuldloser Menschen ein Fluch oder Orakelspruch 


_ Die Sage vom König Ödipus 269 








sich an ihnen vollzog; die späteren Schicksalstragödien sind ohne 
Wirkung geblieben. 

Wenn der König Ödipus den modernen Menschen nicht minder 
zu erschüttern weiß als den zeitgenössischen Griechen, so kann die 
Lösung wohl nur darin liegen, daß die Wirkung der griechischen 
Tragödie nicht auf dem Gegensatz zwischen Schicksal und Men- 
schenwillen ruht, sondern in der Besonderheit des Stoffes zu suchen 
ist, an welchem dieser Gegensatz erwiesen wird. Es muß eine Stimme 
in unserem Innern geben, welche die zwingende Gewalt des Schicksals 
im Ödipus anzuerkennen bereit ist, während wir Verfügungen wie in 
der ‚Ahnfrau‘ oder in anderen Schicksalstragödien als willkürliche 
zurückzuweisen vermögen. Und ein solches Moment ist in der Tat 
in der Geschichte des Königs Ödipus enthalten. Sein Schicksal er- 
greift uns nur darum, weil es auch das unsrige hätte werden können, 
weil das Orakel vor unserer Geburt denselben Fluch über uns ver- 
hängt hat wie über ihn. Uns allen vielleicht war es beschieden, die 
erste sexuelle Regung auf die Mutter, den ersten Haß und gewalt- 
tätigen Wunsch gegen den Vater zu richten; unsere 'Iräume über- 
zeugen uns davon. König Ödipus, der seinen Vater Laios erschlagen 
und seine Mutter Jokaste geheiratet hat, ist nur die Wunscherfüllung 
unserer Kindheit. Aber glücklicher als er, ist es uns seitdem, insofern 
wir nicht Psychoneurotiker geworden sind, gelungen, unsere sexuellen 
Regungen von unseren Müttern abzulösen, unsere Eifersucht gegen 
unsere Väter zu vergessen. Vor der Person, an welcher sich jener 
urzeitliche Kindheitswunsch erfüllt hat, schaudern wir zurück mit 
dem ganzen Betrag der Verdrängung, welche diese Wünsche in un- 
serem Innern seither erlitten haben. Während der Dichter in jener 
Untersuchung die Schuld des Ödipus ans Licht bringt, nötigt er uns 
zur Erkenntnis unseres eigenen Innern, in dem jene Impulse, wenn 
auch unterdrückt, noch immer vorhanden sind. Die Gegenüberstellung, 
mit der uns der Chor verläßt, 


.„sehet, das ist Ödipus, 
der entwirrt die hohen Rätsel und der erste war an Macht, 
dessen Glück die Bürger alle priesen und beneideten; 
Seht, in welches Mißgeschickes grause Wogen er versank!“ 


270 V. Das Traummaterial und die Traumquellen 





diese Mahnung trifft uns selbst und unseren Stolz, die wir seit den 
Kinderjahren so weise und so mächtig geworden sind in unserer 
Schätzung. Wie Ödipus leben wir in Unwissenheit der die Moral 
beleidigenden Wünsche, welche die Natur uns aufgenötigt hat, und 
nach deren Enthüllung möchten wir wohl alle den Blick abwenden 
von den Szenen unserer Kindheit.! 

Daß die Sage von Ödipus einem uralten 'Traumstoff entsprossen 
ist, welcher jene peinliche Störung des Verhältnisses zu den Eltern 
durch die ersten Regungen der Sexualität zum Inhalte hat, dafür 
findet sich im Texte der Sophokleischen Tragödie selbst ein 
nicht mißzuverstehender Hinweis. Jokaste tröstet den noch nicht 
aufgeklärten, aber durch die Erinnerung der Orakelsprüche besorgt 
gemachten Ödipus durch die Erwähnung eines Traums, den ja so 
viele Menschen träumen, ohne daß er, meint sie, etwas bedeute: 


„DennvieleMenschensahenauchin Träumen schon 
Sich zugesellt der Mutter: Doch wer alles dies 
Für nichtig achtet, trägt die Last des Lebens leicht.‘ (V, 955 ff.) 


Der Traum, mit der Mutter sexuell zu verkehren, wird ebenso 
wie damals auch heute vielen Menschen zuteil, die ihn empört und 
verwundert erzählen. Er ist, wie begreiflich, der Schlüssel der Tragödie 
und das Ergänzungsstück zum Traum vom T'od des Vaters. Die Ödipus- 
Fabel ist die Reaktion der Phantasie auf diese beiden typischen Träume, 
und wie die Träume von Erwachsenen mit Ablehnungsgefühlen erlebt 


!) Keine der Ermittlungen der psychoanalytischen Forschung hat so er- 
bitterten Widerspruch, ein so grimmiges Sträuben und — so ergötzliche Ver- 
renkungen der Kritik hervorgerufen wie dieser Hinweis auf die kindlichen, 
im Unbewußten erhalten gebliebenen Inzestneigungen. Die letzte Zeit hat 
selbst einen Versuch gebracht, den Inzest, allen Erfahrungen trotzend, nur 
als „symbolisch“ gelten zu lassen. Eine geistreiche Überdeutung des Ödipus- 
mythus gibt, auf einer Briefstele Schopenhauers fußend, Fe- 
rencziinder „Imago“ I, 1912. — Der hier zuerst in der ‚Traumdeutung 
berührte „Ödipuskomplex‘“ hat durch weitere Studien eine ungeahnt große 
Bedeutung für das Verständnis der Menschheitsgeschichte und der Ent- 


wicklung von Religion und Sittlichkeit gewonnen. (S. Totem und Tabu, 1913, 
Ges. Werke, Bd. IX). 


Der Ödipus-Konflikt N 








mit aufnehmen. Ihre weitere Gestaltung rührt wiederum von einer 
mißverständlichen sekundären Bearbeitung des Stoffes her, welche 
ihn einer theologisierenden Absicht dienstbar zu machen sucht. (Vgl. 
den 'Traumstoff von der Exhibition, S. 248.) Der Versuch, die göttliche 
Allmacht mit der menschlichen Verantwortlichkeit zu vereinigen, 
muß natürlich an diesem Material wie an jedem andern mißlingen. 
Auf demselben Boden wie „König Ödipus‘ wurzelt eine andere 
der großen tragischen Dichterschöpfungen, der ,„Hamlet“ Shake- 
speares. Aber in der veränderten Behandlung des nämlichen Stoffes 
offenbart sich der ganze Unterschied im Seelenleben der beiden weit 
auseinander liegenden Kulturperioden, das säkulare Fortschreiten 
der Verdrängung im Gemütsleben der Menschheit. Im ‚Ödipus“ 
wird die zugrunde liegende Wunschphantasie des Kindes wie im 
Traum ans Licht gezogen und realisiert; im „Hamlet“ bleibt sie ver- 
drängt, und wir erfahren von ihrer Existenz — dem Sachverhalt bei 
einer Neurose ähnlich — nur durch die von ihr ausgehenden Hem- 
mungswirkungen. Mit der überwältigenden Wirkung des moderneren 
Dramas hat es sich eigentümlicherweise als vereinbar gezeigt, daß 
man über den Charakter des Helden in voller Unklarheit verbleiben 
könne. Das Stück ist auf die Zögerung Hamlets gebaut, die ihm zuge- 
teilte Aufgabe der Rache zu erfüllen; welches die Gründe oder Motive 
dieser Zögerung sind, gesteht der Text nicht ein; die vielfältigsten 
Deutungsversuche haben es nicht anzugeben vermocht. Nach der 
heute noch herrschenden, durch Goethe begründeten Auffassung 
stellt Hamlet den T'ypus des Menschen dar, dessen frische Tatkraft 
durch die überwuchernde Entwicklung der Gedankentätigkeit ge- 
lähmt wird (‚‚Von des Gedankens Blässe angekränkelt‘‘). Nach anderen 
hat der Dichter einen krankhaften, unentschlossenen, in das Bereich 
der Neurasthenie fallenden Charakter zu schildern versucht. Allein 
die Fabel des Stückes lehrt, daß Hamlet uns keineswegs als eine 
Person erscheinen soll, die des Handelns überhaupt unfähig ist. 
Wir sehen ihn zweimal handelnd auftreten, das einemal in rasch auf- 
fahrender Leidenschaft, wie er den Lauscher hinter der Tapete 
niederstößt, ein anderesmal planmäßig, ja selbst arglistig, indem er 


272 V. Das Traummaterial und die Traumquellen 











mit der vollen Unbedenklichkeit des Renaissanceprinzen die zwei 
Höflinge in den ihm selbst zugedachten Tod schickt. Was hemmt 
ihn also bei der Erfüllung der Aufgabe, die der Geist seines Vaters 
ihm gestellt hat? Hier bietet sich wieder die Auskunft, daß es die 
besondere Natur dieser Aufgabe ist. Hamlet kann alles, nur nicht die 
Rache an dem Mann vollziehen, der seinen Vater beseitigt und bei 
seiner Mutter dessen Stelle eingenommen hat, an dem Mann, der 
ihm die Realisierung seiner verdrängten Kinderwünsche zeigt. Der 
Abscheu, der ihn zur Rache drängen sollte, ersetzt sich so bei ıhm 
durch Selbstvorwürfe, durch Gewissenskrupel, die ihm vorhalten, 
daß er, wörtlich verstanden, selbst nicht besser sei als der von ihm 
zu strafende Sünder. Ich habe dabei ins Bewußte übersetzt, was in 
der Seele des Helden unbewußt bleiben muß; wenn jemand Hamlet 
einen Hysteriker nennen will, kann ich es nur als Folgerung aus 
meiner Deutung anerkennen. Die Sexualabneigung stimmt sehr wohl 
dazu, die Hamlet dann im Gespräch mit Ophelia äußert, die nämliche 
Sexualabneigung, die von der Seele des Dichters in den nächsten 
Jahren immer mehr Besitz nehmen sollte, bis zu ihren Gipfeläuße- 
rungen im „Timon vonAthen“. Es kann natürlich nur das 
eigene Seelenleben des Dichters gewesen sein, das uns im Hamlet 
entgegentritt; ich entnehme dem Werk von Georg Brandes über 
Shakespeare (1896) die Notiz, daß das Drama unmittelbar 
nach dem Tode von Shakespeares Vater (1601), also in der frischen 
Trauer um ihn, in der Wiederbelebung, dürfen wir annehmen, der 
auf den Vater bezüglichen Kindheitsempfindungen gedichtet worden 
ist. Bekannt ist auch, daß Shakespeares früh verstorbener Sohn den 
Namen Hamnet (identisch mit Hamlet) trug. Wie Hamlet das 
Verhältnis des Sohnes zu den Eltern behandelt, so ruht der in der 
Zeit nahestehende „Macbeth“ auf dem Thema der Kinderlosigkeit. 
Wie übrigens jedes neurotische Symptom, wie selbst der Traum 
der Überdeutung fähig ist, ja dieselbe zu seinem vollen Verständnis 
fordert, so wird auch jede echte dichterische Schöpfung aus mehr als 
aus einem Motiv und einer Anregung in der Seele des Dichters her- 
vorgegangen sein und mehr als eine Deutung zulassen. Ich habe hier 


_ Bedeutung für die Theorie des Traumes 273 





nur die Deutung der tiefsten Schicht von Regungen in der Seele des 
schaffenden Dichters versucht.! 

Ich kann die typischen Träume vom Tode teurer Verwandter nicht 
verlassen, ohne daß ich deren Bedeutung für die Theorie des T'raumes 
überhaupt noch mit einigen Worten beleuchte. Diese Träume zeigen 
uns den recht ungewöhnlichen Fall verwirklicht, daß der durch den 
verdrängten Wunsch gebildete Traumgedanke jeder Zensur entgeht 
und unverändert in den Traum übertritt. Es müssen besondere Ver- 
hältnisse sein, die solches Schicksal ermöglichen. Ich finde die Be- 
günstigung für diese Träume in folgenden zwei Momenten: Erstens 
gibt es keinen Wunsch, von dem wir uns ferner glauben; wir meinen, 
das zu wünschen könnte ‚uns auch im Traume nicht einfallen‘, 
und darum ist die Traumzensur gegen dieses Ungeheuerliche nicht 
gerüstet, ähnlich etwa wie die Gesetzgebung Solons keine Strafe 
für den Vatermord aufzustellen wußte. Zweitens aber kommt dem 
verdrängten und nicht geahnten Wunsch gerade hier besonders 
häufig ein Tagesrest entgegen in Gestalt einer Sorge um das 
Leben der teuren Person. Diese Sorge kann sich nicht anders in den 
Traum eintragen, als indem sie sich des gleichlautenden Wunsches 
bedient; der Wunsch aber kann sich mit der am Tage rege gewordenen 
Sorge maskieren. Wenn man meint, daß dies alles einfacher zugeht, 
daß man eben bei Nacht und im Traum nur fortsetzt, was man bei 
Tag angesponnen hat, so läßt man die Träume vom Tode teurer 
Personen eben außer allem Zusammenhang mit der Traumerklärung 
und hält ein sehr wohl reduzierbares Rätsel überflüssigerweise fest. 

Lehrreich ist es auch, die Beziehung dieser Träume zu den Angst- 
träumen zu verfolgen. In den Träumen vom Tode teurer Personen 





!) Die obenstehenden Andeutungen zum analytischen Verständnis des 
Hamlet hat dann E. Jones vervollständigt und gegen andere in der 
Literatur niedergelegte Auffassungen verteidigt. (Das Problem des Hamlet 
und der Ödipuskomplex. 1911.) An der oben gemachten Voraussetzung, daß 
der Autor der Werke Shakespeares der Mann aus Stratford war, bin ich seither 
allerdings irre geworden. — Weitere Bemühungen um die Analyse des 
Macbeth in meinem Aufsatze „Einige Charaktertypen aus der psychoana- 
lytischen Arbeit‘, Imago IV, 1916 (Ges. Werke, Bd. X), und bei L. Jekels 
Shakespeares Macbeth, Imago, V, 1918. 


274 V. Das Traummaterial und die Traumquellen 





hat der verdrängte Wunsch einen Weg gefunden, auf dem er sich der 
Zensur —und der durch sie bedingten Entstellung — entziehen 
kann. Die nie fehlende Begleiterscheinung ist dann, daß schmerzliche 
Empfindungen im Traume verspürt werden. Ebenso kommt der 
Angsttraum nur zustande, wenn die Zensur ganz oder teilweise über- 
wältigt wird, und anderseits erleichtert es die Überwältigung der 
Zensur, wenn Angst als aktuelle Sensation aus somatischen Quellen 
bereits gegeben ist. Es wird so handgreiflich, in welcher Tendenz die 
Zensur ihres Amtes waltet, die Traumentstellung ausübt; es geschieht, 
um die Entwicklung von Angst oder anderen 
Formen peinlichen Affekts zu verhüten. 


* 


Ich habe im vorstehenden von dem Egoismus der Kinderseele ge- 
sprochen und knüpfe nun daran mit der Absicht, hier einen Zusam- 
menhang ahnen zu lassen, daß die Träume auch diesen Charakter 
bewahrt haben. Sie sind sämtlich absolut egoistisch, in allen tritt das 
liebe Ich auf, wenn auch verkleidet. Die Wünsche, die in ihnen erfüllt 
werden, sind regelmäßig Wünsche dieses Ichs; es ist nur ein täu- 
schender Anschein, wenn je das Interesse für einen anderen einen 
Traum hervorgerufen haben sollte. Ich will einige Beispiele, welche 
dieser Behauptung widersprechen, der Analyse unterziehen. 


I 


Ein noch nicht vierjähriger Knabe erzählt: Er hat eine große garnierte 
Schüssel gesehen, worauf ein großes Stück Fleisch gebraten war, und das 
Stück war auf einmal ganz — nicht zerschnitten — aufgegessen. Die 
Person, die es gegessen hat, hat er nicht gesehen." 





!) Auch das Große, Überreiche, Übermäßige und Übertriebene der Träume 
könnte ein Kindheitscharakter sein. Das Kind kennt keinen sehnlicheren 
Wunsch als groß zu werden, von allem so viel zu bekommen wie die Großen; 
es ist schwer zu befriedigen, kennt kein Genug, verlangt unersättlich nach 
Wiederholung dessen, was ihm gefallen oder geschmeckt hat. Maß halten, 
sich bescheiden, resignieren lernt es erst durch die Kultur der Erziehung. 
Bekanntlich neigt auch der Neurotiker zur Maßlosigkeit und Unmäßigkeit. 


Der Egoismus der Träume 275 





Wer mag der fremde Mensch sein, von dessen üppiger Fleisch- 
mahlzeit unser Kleiner träumt? Die Erlebnisse des Traumtages 
müssen uns darüber aufklären. Der Knabe bekommt seit einigen 
Tagen nach ärztlicher Vorschrift Milchdiät; am Abend des Traum- 
tages war er aber unartig, und da wurde ihm zur Strafe die Abend- 
mahlzeit entzogen. Er hat schon früher einmal eine solche Hungerkur 
durchgemacht und sich sehr tapfer dabei benommen. Er wußte, 
daß er nichts bekommen würde, getraute sich aber auch nicht mit 
einem Worte anzudeuten, daß er Hunger hat. Die Erziehung fängt 
an, bei ihm zu wirken; sie äußert sich bereits im "Traum, der einen 
Anfang von 'Traumentstellung zeigt. Es ist kein Zweifel, daß er selbst 
die Person ist, deren Wünsche auf eine so reiche Mahlzeit, und zwar 
eine Bratenmahlzeit, zielen. Da er aber weiß, daß diese ihm verboten 
ist, wagt er es nicht, wie die hungrigen Kinder es im Traum tun 
(vgl. den Erdbeertraum meiner kleinen Anna, S. 135), sich selbst zur 
Mahlzeit hinzusetzen. Die Person bleibt anonym. 


II 


Ich träume einmal, daß ich in der Auslage einer Buchhandlung ein 
neues Heft jener Sammlung im Liebhabereinband sehe, die ich sonst 
zu kaufen pflege (Künstlermonographien, Monographien zur Welt- 
geschichte, berühmte Kunststätten usw.). Die neue Sammlung nennt 
sich: Berühmte Redner (oder Reden) und das Heft I derselben trägt 
den Namen Dr. Lecher. 

In der Analyse wird es mir unwahrscheinlich, daß mich der Ruhm 
Dr. Lechers, des Dauerredners der deutschen Obstruktion im 
Parlamente, während meiner Träume beschäftige. Der Sachverhalt 
ist der, daß ich vor einigen Tagen neue Patienten zur psychischen 
Kur aufgenommen habe, und nun zehn bis elf Stunden täglich zu 
sprechen genötigt bin. Ich bin also selbst so ein Dauerredner, 


279..) 7% Das Traummaterial und die Traumquellen 





III 


Ich träume ein andermal, daß ein mir bekannter Lehrer an un- 
serer Universität sagt: Mein Sohn, der Myop. Dann folgt ein Dialog, 
aus kurzen Reden und Gegenreden bestehend. Es folgt aber dann ein 
drittes Traumstück, in dem ich und meine Söhne vorkommen, und 
für den latenten 'Trauminhalt sind Vater und Sohn, Professor M., 
nur Strohmänner, die mich und meinen Ältesten decken. Ich werde 
diesen Traum wegen einer anderen Eigentümlichkeit noch weiter 
unten behandeln. 


IV 


Ein Beispiel von wirklich niedrigen egoistischen Gefühlen, die sich 
hinter zärtlicher Sorge verbergen, gibt folgender Traum. 

Mein Freund Otto schaut schlecht aus, ist braun im Gesicht und hat 
vortretende Augen. 

Otto ist mein Hausarzt, in dessen Schuld ich hoffnungslos ver- 
bleibe, weil er seit Jahren die Gesundheit meiner Kinder überwacht, 
sie erfolgreich behandelt, wenn sie erkranken, und sie überdies zu 
allen Gelegenheiten, die einen Vorwand abgeben können, beschenkt. 
Er war am Traumtage zu Besuch, und da bemerkte meine Frau, 
daß er müde und abgespannt aussehe. Nachts kommt mein 
Traum und leiht ihm einige der Zeichen der Basedo wschen 
Krankheit. Wer sich in der Traumdeutung von meinen Regeln frei- 
macht, der wird diesen Traum so verstehen, daß ich um die Ge- 
sundheit meines Freundes besorgt bin, und daß diese Besorgnis 
sich im Traum realisiert. Es wäre ein Widerspruch nicht nur gegen 
die Behauptung, daß der Traum eine Wunscherfüllung ist, sondern 
auch gegen die andere, daß er nur egoistischen Regungen zugänglich 
ist. Aber wer so deutet, möge mir erklären, warum ich bei Otto die 
Basedowsche Krankheit befürchte, zu welcher Diagnose sein 
Aussehen auch nicht den leisesten Anlaß gibt? Meine Analyse liefert 
hingegen folgendes Material aus einer Begebenheit, die sich vor sechs 


_ Der Egoismus der Träume TEE 277 








Jahren zugetragen hat. Wir fuhren, eine kleine Gesellschaft, in der 
sich auch Professor R. befand, in tiefer Dunkelheit durch den Wald 
von N., einige Stunden weit von unserem Sommeraufenthalt entfernt. 
Der nicht ganz nüchterne Kutscher warf uns mit dem Wagen einen 
Abhang hinunter, und es war noch glücklich, daß wir alle heil davon 
kamen. Wir waren aber genötigt, im nächsten Wirtshause zu über- 
nachten, wo die Kunde von unserem Unfall große Sympathie für 
uns erweckte. Ein Herr, der die unverkennbaren Zeichen des Morbus 
Basedowiian sich trug — übrigens nur Bräunung der Gesichts- 
haut und vortretende Augen, ganz wie im Traum, keine Struma — 
stellte sich ganz zu unserer Verfügung und fragte, was er für uns tun 
könne. Professor R. in seiner bestimmten Art antwortete: Nichts 
anderes, als daß Sie mir ein Nachthemd leihen. Darauf der Edle: 
Das tut mir leid, das kann ich nicht, und ging von dannen. 

Zur Fortsetzung der Analyse fällt mir ein, daß Basedo w nicht 
nur der Name eines Arztes ist, sondern auch der eines berühmten 
Pädagogen. (Im Wachen fühle ich mich jetzt dieses Wissens nicht 
recht sicher.) Freund Otto ist aber diejenige Person, die ich gebeten 
habe, für den Fall, daß mir etwas zustößt, die körperliche Erziehung 
meiner Kinder, speziell in der Pubertätszeit (daher das Nachthemd), 
zu überwachen. Indem ich nun Freund Otto im Traum mit den Krank- 
heitssymptomen jenes edlen Helfers sehe, will ich offenbar sagen: 
Wenn mir etwas zustößt, wird von ihm ebensowenig etwas für die 
Kinder zu haben sein, wie damals von Herrn Baron L. trotz seiner 
liebenswürdigen Anerbietungen. Der egoistische Einschlag dieses 
Traumes dürfte nun wohl aufgedeckt sein.! 








!) Als Ernest Jones in einem wissenschaftlichen Vortrag vor einer ameri- 
kanischen Gesellschaft vom Egoismus der Träume sprach, erhob eine gelehrte 
Dame gegen diese unwissenschaftliche Verallgemeinerung den Einwand, der 
Autor könne doch nur über die Träume von Österreichern urteilen und dürfe 
über die Träume von Amerikanern nichts aussagen. Sie sei für ihre Person 
sicher, daß alle ihre Träume streng altruistische seien. 

Zur Entschuldigung dieser rassestolzen Dane sei übrigens bemerkt, daß man 
den Satz, die Träume seien durchaus egoistisch, nicht mißverstehen darf. Da 
alles, was überhaupt im vorbewußten Denken vorkommt, in den Traum (Inhalt 
wie latente Traumgedanken) übertreten kann, ist diese Möglichkeit auch den 
altruistischen Regungen offen. In derselben Weise wird eine zärtliche oder 


278 RR 58 Das Traummaterial und die Traumquellen ‚ 








Wo steckt aber hier die Wunscherfüllung? Nicht in der Rache an 
Freund Otto, dessen Schicksal es nun einmal ist, in meinen Träumen 
schlecht behandelt zu werden, sondern in folgender Beziehung. 
Indem ich Otto als Baron L. im Traum darstellte, habe ich. gleich- 
zeitig meine eigene Person mit einer anderen identifiziert, nämlich 
mit der des Professors R., denn ich fordere ja etwas von Otto, wie in 
jener Begebenheit R. von Baron L. gefordert hat. Und daran liegt es. 
Professor R., dem ich mich sonst wirklich nicht zu vergleichen wage, 
hat ähnlich wie ich seinen Weg außerhalb der Schule selbständig 
verfolgt, und ist erst in späten Jahren zu dem längst verdienten Titel 
gelangt. Ich will also wieder einmal Professor werden! Ja selbst das 
„in späten Jahren‘ ist eine Wunscherfüllung, denn es besagt, daß ich 
lange genug lebe, um meine Knaben selbst durch die Pubertät zu 
geleiten. 

Von anderen typischen Träumen, in denen man mit Behagen fliegt 
oder mit Angstgefühlen fällt, weiß ich nichts aus eigener Erfahrung, 
und verdanke alles, was ich über sie zu sagen habe, den Psychoana- 
lysen. Aus den Auskünften, die man dort erhält, muß man schließen, 
daß auch diese Träume Eindrücke der Kinderzeit wiederholen, näm- 
lich sich auf die Bewegungsspiele beziehen, die für das Kind eine so 
außerordentliche Anziehung haben. Welcher Onkel hat nicht schon 
ein Kind fliegen lassen, indem er die Arme ausstreckend durchs Zim- 
mer mit ihm eilte, oder Fallen mit ihm gespielt, indem er es auf den 
Knien schaukelte und das Bein plötzlich streckte, oder es hoch hob 
und plötzlich tat, als ob er ihm die Unterstützung entziehen wollte. 
Die Kinder jauchzen dann und verlangen unermüdlich nach Wieder- 
holung, besonders wenn etwas Schreck und Schwindel mit dabei ist; 
dann schaffen sie sich nach Jahren die Wiederholung im Traum, 
lassen aber im Traum die Hände weg, die sie gehalten haben, so 
daß sie nun frei schweben und fallen. Die Vorliebe aller kleinen Kinder 


RAN EL A REN 
verliebte Regung für eine andere Person, die im Unbewußten vorhanden ist, 
im 'Traume erscheinen können. Das Richtige an obigem Satz schränkt sich 
also auf die Tatsache ein, daß man unter den unbewußten Anregungen des 


Traumes sehr häufig egoistische Tendenzen findet, die im Wachleben über- 
wunden scheinen. 


Flug — und Bewegungsträume 279 





für solche Spiele wie für Schaukeln und Wippen ist bekannt; wenn 
sie dann gymnastische Kunststücke im Zirkus sehen, wird die Erin- 
nerung von neuem aufgefrischt.! Bei manchen Knaben besteht dann 
der hysterische Anfall nur aus Reproduktionen solcher Kunststücke, 
die sie mit großer Geschicklichkeit ausführen. Nicht selten sind bei 
diesen an sich harmlosen Bewegungsspielen auch sexuelle Emp- 
findungen wachgerufen worden.” Um es mit einem bei uns gebräuch- 
lichen, all diese Veranstaltungen deckenden Worte zu sagen: es ist 
das ‚‚Hetzen‘ in der Kindheit, welches die Träume vom Fliegen, 
Fallen, Schwindel u. dgl. wiederholen, dessen Lustgefühle jetzt in 
Angst verkehrt sind. Wie aber jede Mutter weiß, ist auch das Hetzen 
der Kinder in der Wirklichkeit häufig genug in Zwist und Weinen 
ausgegangen. 

Ich habe also guten Grund, die Erklärung abzulehnen, daß der 
Zustand unserer Hautgefühle während des Schlafes, die Sensationen 
von der Bewegung unserer Lungen u. dgl. die Träume vom Fliegen 
und Fallen hervorrufen. Ich sehe, daß diese Sensationen selbst aus 
der Erinnerung reproduziert sind, auf welche der Traum sich bezieht, 
daß sie also 'Trauminhalt sind und nicht Traumquellen. 

Ich verhehle mir aber keineswegs, daß ich für diese Reihe von 
typischen Träumen eine volle Aufklärung nicht erbringen kann. Mein 
Material hat mich gerade hiebei im Stiche gelassen. Den allgemeinen 
Gesichtspunkt, daß alle die Haut- und Bewegungssensationen dieser 
typischen Träume wachgerufen werden, sobald irgendein psychisches 





!) Die analytische Untersuchung hat uns erraten lassen, daß an der Vor- 
liebe der Kinder für gymnastische Darstellungen und an deren Wiederholung 
im hysterischen Anfall außer der Organlust noch ein anderes Moment beteiligt 
ist, das (oft unbewußte) Erinnerungsbild des (an Menschen oder Tieren) 
beobachteten Sexualverkehrs. 

?) Ein junger, von Nervosität völlig freier Kollege teilt mir hiezu mit: „Ich 
weiß aus eigener Erfahrung, daß ich früher beim Schaukeln, und zwar in dem 
Moment, wo die Abwärtsbewegung die größte Wucht hat, ein eigentümliches 
Gefühl in den Genitalien bekam, das ich, obwohl es mir eigentlich nicht an- 
genehm war, doch als Lustgefühl bezeichnen muß.‘ — Von Patienten habe 
ich oftmals gehört, daß die ersten Erektionen mit Lustgefühl, die sie erinnern, 
in der Knabenzeit beim Klettern aufgetreten sind. — Aus den Psychoanalysen 
ergibt sich mit aller Sicherheit, daß häufig die ersten sexuellen Regungen in 
den Rauf- und Ringspielen der Kinderjahre wurzeln. 


280 I; V. Das Traummaterial und die Traumquellen 3 








Motiv ihrer bedarf, und daß sie vernachlässigt werden können, wenn 
ihnen ein solches Bedürfnis nicht entgegenkommt, muß ich fest- 
halten. Auch die Beziehung zu den infantilen Erlebnissen scheint mir 
aus den Andeutungen, die ich in der Analyse der Psychoneurotiker 
erhalten habe, sicher hervorzugehen. Aber welche anderen Bedeu- 
tungen sich im Laufe des Lebens an die Erinnerung jener Sensationen 
geknüpft haben mögen — vielleicht bei jeder Person andere trotz 
der typischen Erscheinung dieser Träume — weiß ich nicht anzu- 
geben, und möchte gerne in die Lage kommen, diese Lücke durch 
sorgfältige Analyse von guten Beispielen auszufüllen. Wer sich darüber 
verwundert, daß ich trotz der Häufigkeit gerade der Träume vom 
Fliegen, Fallen, Zahnausziehen u. dgl. mich über Mangel an Material 
beklage, dem bin ich die Aufklärung schuldig, daß ich an mir selbst 
solche Träume nicht erfahren habe, seitdem ich dem Thema der 
Traumdeutung Aufmerksamkeit schenke. Die Träume der Neurotiker, 
die mir sonst zu Gebote stehen, sind aber nicht alle und oft nicht bis 
an das Ende ihrer verborgenen Absicht deutbar; eine gewisse psy- 
chische Macht, die beim Aufbau der Neurose beteiligt war und bei 
deren Auflösung wieder zur Wirksamkeit gebracht wird, stellt sich 
der Deutung bis zum letzten Rätsel entgegen. 


Der Pirat wingsitira um 

Jeder, der mit der Maturitätsprüfung seine Gymnasialstudien ab- 
geschlossen hat, klagt über die Hartnäckigkeit, mit welcher der Angst- 
traum, daß er durchgefallen sei, die Klasse wiederholen müsse u. 
dgl. ihn verfolgt. Für den Besitzer eines akademischen Grades ersetzt 
sich dieser typische Traum durch einen anderen, der ihm vorhält, 
daß er beim Rigorosum nicht bestanden habe, und gegen den er ver- 
geblich noch im Schlaf einwendet, daß er ja schon seit Jahren prak- 
tiziere, Privatdozent sei oder Kanzleileiter. Es sind die unauslösch- 
lichen Erinnerungen an die Strafen, die wir in der Kindheit für verübte 
Untaten erlitten haben, die sich so an den beiden Knotenpunkten 
unserer Studien, an dem ‚,‚dies irae, dies illa‘‘ der strengen Prüfungen 
in unserem Inneren wieder geregt haben. Auch die „Prüfungsangst“ 


Der Prüfungstraum 281 


der Neurotiker findet in dieser Kinderangst ihre Verstärkung. Nach- 
dem wir aufgehört haben, Schüler zu sein, sind es nicht mehr wie 
zuerst die Eltern und Erzieher oder später die Lehrer, die unsere 
Bestrafung besorgen; die unerbittliche Kausalverkettung des Lebens 
hat unsere weitere Erziehung übernommen, und nun träumen wir 
von der Matura oder von dem Rigorosum, — und wer hat damals 
nicht selbst als Gerechter gezagt?— so oft wir erwarten, daß der Erfolg 
uns bestrafen werde, weil wir etwas nicht recht gemacht, nicht ordent- 
lich zustande gebracht haben, so oft wir den Druck einer Verant- 
wortung fühlen. 

Eine weitere Aufklärung der Prüfungsträume danke ich einer Be- 
merkung von Seite eines kundigen Kollegen, der einmal in einer 
wissenschaftlichen Unterhaltung hervorhob, daß seines Wissens der 
Maturatraum nur bei Personen vorkomme, die diese Prüfung be- 
standen haben, niemals bei solchen, die an ihr gescheitert sind. Der 
ängstliche Prüfungstraum, der, wie sich immer mehr bestätigt, dann 
auftritt, wenn man vom nächsten Tage eine verantwortliche Leistung 
und die Möglichkeit einer Blamage erwartet, würde also eine Gelegen- 
heit aus der Vergangenheit herausgesucht haben, bei welcher sich die 
große Angst als unberechtigt erwies und durch den Ausgang widerlegt 
wurde. Es wäre dies ein sehr auffälliges Beispiel von Mißverständnis 
des Trauminhalts durch die wache Instanz. Die als Empörung gegen 
den Traum aufgefaßte Einrede: Aber ich bin ja schon Doktoru. dgl. wäre 
in Wirklichkeit der Trost, den der Traum spendet, und der also 
lauten würde: Fürchte dich doch nicht vor morgen; denke daran, 
welche Angst du vor der Maturitätsprüfung gehabt hast, und es ist 
dir doch nichts geschehen. Heute bist du ja schon Doktor usw. Die 
Angst aber, die wir dem Traume anrechnen, stammte aus den Tages- 
resten. 

Die Proben auf diese Erklärung, die ich bei mir und anderen an- 
stellen konnte, haben, wenngleich sie nicht zahlreich genug waren, 
gut gestimmt. Ich bin z. B. als Rigorosant in gerichtlicher Medizin 
durchgefallen; niemals hat dieser Gegenstand mir im Traume zu 
schaffen gemacht, während ich häufig genug in Botanik, Zoologie 


282 V. Das Traummaterial und die Traumquelln 








oder Chemie geprüft wurde, in welchen Fächern ich mit gut be- 
gründeter Angst zur Prüfung gegangen, der Strafe aber durch Gunst 
des Schicksals oder des Prüfers entgangen bin. Im Gymnasial- 
prüfungstraume werde ich regelmäßig aus Geschichte geprüft, wo ich 
damals glänzend bestanden habe, aber allerdings nur, weil mein 
liebenswürdiger Professor — der einäugige Helfer eines anderen 
Traumes, vgl. S. 13 — nicht übersehen hatte, daß auf dem Prüfungs- 
zettel, den ich ihm zurückgab, die mittlere von drei Fragen mit dem 
Fingernagel durchgestrichen war, zur Mahnung, daß er auf dieser 
Frage nicht bestehen solle. Einer meiner Patienten, der von der Matura 
zurückgetreten war und sie später nachgetragen hatte, dann aber 
bei der Offiziersprüfung durchgefallen und nicht Offizier geworden 
ist, berichtet mir, daß er oft genug von der ersteren, aber nie von der 
letzteren Prüfung träumt. 

Die Prüfungsträume setzen der Deutung bereits jene Schwierigkeit 
entgegen, die ich vorhin als charakteristisch für die meisten der typi- 
schen Träume angegeben habe. Das Material an Assoziationen, welches 
uns der Träumer zur Verfügung stellt, reicht für die Deutung nur 
selten aus. Man muß sich das bessere Verständnis solcher Träume 
aus einer größeren Reihe von Beispielen zusammentragen. Vor kurzem 
gewann ich den sicheren Eindruck, daß die Einrede: Du bist ja schon 
Doktor u. dgl.,nicht nur den Trost verdeckt,sondern auch einen Vor- 
wurf andeutet. Derselbe hätte gelautet: Du bist jetzt schon so alt, 
schon so weit im Leben, und machst noch immer solche Dummheiten, 
Kindereien. Dies Gemenge von Selbstkritik und Trost würde dem 
latenten Inhalt der Prüfungsträume entsprechen. Es ist dann nicht 
weiter auffällig, wenn die Vorwürfe wegen der ‚„‚Dummheiten“ und 
„Kindereien“ sich in den zuletzt analysierten Beispielen auf die Wieder- 
holung beanständeter sexueller Akte bezogen. 

W.Stekel, von dem die erste Deutung des „Maturatraumes“ 
herrührt, vertritt die Meinung, daß er sich regelmäßig auf sexuelle 


Erprobung und sexuelle Reife beziehe. Meine Erfahrung hat dies 
oft bestätigen können. 


VI 
DIE TRAUMARBEIT 


Alle anderen bisherigen Versuche, die Traumprobleme zu erledigen, 
knüpften direkt an den in der Erinnerung gegebenen manifesten 
Trauminhalt an und bemühten sich, aus diesem die Traumdeutung 
zu gewinnen, oder, wenn sie auf eine Deutung verzichteten, ihr 
Urteil über den Traum durch den Hinweis auf den Trauminhalt zu 
begründen. Nur wir allein stehen einem anderen Sachverhalt gegen- 
über; für uns schiebt sich zwischen den Trauminhalt und die Resultate 
unserer Betrachtung ein neues psychisches Material ein: der durch 
unser Verfahren gewonnene latente Trauminhalt oder die Traum- 
gedanken. Aus diesem letzteren, nicht aus dem manifesten Traum- 
inhalt entwickelten wir die Lösung des Traumes. An uns tritt darum 
auch als neu eine Aufgabe heran, die es vordem nicht gegeben hat, die 
Aufgabe, die Beziehungen des manifesten Trauminhalts zu den latenten 
Traumgedanken zu untersuchen und nachzuspüren, durch welche 
Vorgänge aus den letzteren der erstere geworden ist. 

Traumgedanken und Trauminhalt liegen vor uns wie zwei Dar- 
stellungen desselben Inhaltes in zwei verschiedenen Sprachen, oder 
besser gesagt, der Trauminhalt erscheint uns als eine Übertragung der 
Traumgedanken in eine andere Ausdrucksweise, deren Zeichen und 
Fügungsgesetze wir durch die Vergleichung von Original und Über- 
setzung kennen lernen sollen. Die Traumgedanken sind uns ohne 
weiteres verständlich, sobald wir sie erfahren haben. Der 'Traum- 
inhalt ist gleichsam in einer Bilderschrift gegeben, deren Zeichen 


284 VI. Die Traumarbeit 





einzeln in die Sprache der 'Traumgedanken zu übertragen sind. Man 
würde offenbar in die Irre geführt, wenn man diese Zeichen nach 
ihrem Bilderwert anstatt nach ihrer Zeichenbeziehung lesen wollte. 
Ich habe etwa ein Bilderrätsel (Rebus) vor mir: ein Haus, auf dessen 
Dach ein Boot zu sehen ist, dann ein einzelner Buchstabe, dann eine 
laufende Figur, deren Kopf wegapostrophiert ist u. dgl. Ich könnte 
nun in die Kritik verfallen, diese Zusammenstellung und deren Be- 
standteile für unsinnig zu erklären. Ein Boot gehört nicht auf das 
Dach eines Hauses, und eine Person ohne Kopf kann nicht laufen; 
auch ist die Person größer als das Haus, und wenn das Ganze eine 
Landschaft darstellen soll, so fügen sich die einzelnen Buchstaben 
nicht ein, die ja in freier Natur nicht vorkommen. Die richtige Beur- 
teilung des Rebus ergibt sich offenbar erst dann, wenn ich gegen das 
Ganze und die Einzelheiten desselben keine solchen Einsprüche erhebe, 
sondern mich bemühe, jedes Bild durch eine Silbe oder ein Wort zu 
ersetzen, das nach irgendwelcher Beziehung durch das Bild darstell- 
bar ist. Die Worte, die sich so zusammenfinden, sind nicht mehr 
sinnlos, sondern können den schönsten und sinnreichsten Dichter- 
spruch ergeben. Ein solches Bilderrätsel ist nun der Traum, und 
unsere Vorgänger auf dem Gebiete der Traumdeutung haben den 
Fehler begangen, den Rebus als zeichnerische Komposition zu beur- 
teilen. Als solche erschien er ihnen unsinnig und wertlos. 


A 
Dıe VERDICHTUNGSARBEIT 


Das erste, was dem Untersucher bei der Vergleichung von 'Traum- 
inhalt und Traumgedanken klar wird, ist, daß hier eine großartige 
Verdichtungsarbeit geleistet wurde. Der Traum ist knapp, 
armselig, lakonisch im Vergleich zu dem Umfang und zur Reich- 
haltigkeit der Traumgedanken. Der Traum füllt niedergeschrieben 
eine halbe Seite; die Analyse, in der die Traumgedanken enthalten 
sind, bedarf das sechs-, acht-, zwölffache an Schriftraum. Die Relation 


Die Verdichtung f 285 








ist für verschiedene "Träume wechselnd; sie ändert, soweit ich es kon- 
trollieren konnte, niemals ihren Sinn. In der Regel unterschätzt man 
das Maß der statthabenden Kompression, indem man die ans Licht 
gebrachten Traumgedanken für das vollständige Material hält, wäh- 
rend weitere Deutungsarbeit neue, hinter dem 'Iraum versteckte 
Gedanken enthüllen kann. Wir haben bereits anführen müssen, daß 
man eigentlich niemals sicher ist, einen Traum vollständig gedeutet 
zu haben; selbst wenn die Auflösung befriedigend und lückenlos 
erscheint, bleibt es doch immer möglich, daß sich noch ein anderer 
Sinn durch denselben Traum kundgibt. Die Verdichtungs- 
quote ist also — streng genommen — unbestimmbar. Man könnte 
gegen die Behauptung, daß aus dem Mißverhältnis zwischen 'Traum- 
inhalt und Traumgedanken der Schluß zu ziehen sei, es finde eine 
ausgiebige Verdichtung des psychischen Materials bei der 'Traum- 
bildung statt, einen Einwand geltend machen, der für den ersten 
Eindruck recht bestechend scheint. Wir haben ja so oft die Emp- 
findung, daß wir sehr viel die ganze Nacht hindurch geträumt und dann 
das meiste wieder vergessen haben. Der Traum, den wir beim Er- 
wachen erinnern, wäre dann bloß ein Rest der gesamten 'Traumarbeit, 
welche wohl den Traumgedanken an Umfang gleichkäme, wenn wir 
sie eben vollständig erinnern könnten. Daran ist ein Stück sicherlich 
richtig; man kann sich nicht mit der Beobachtung täuschen, daß ein 
Traum am getreuesten reproduziert wird, wenn man ihn bald nach 
dem Erwachen zu erinnern versucht, und daß seine Erinnerung gegen 
den Abend hin immer mehr und mehr lückenhaft wird. Zum andern 
Teil aber läßt sich erkennen, daß die Empfindung, man habe sehr viel 
mehr geträumt als man reproduzieren kann, sehr häufig auf einer 
Illusion beruht, deren Entstehung späterhin erläutert werden soll. 
Die Annahme einer Verdichtung in der Traumarbeit wird überdies 
von der Möglichkeit des 'Traumvergessens nicht berührt, denn sie 
wird durch die Vorstellungsmassen erwiesen, die zu den einzelnen 
erhalten gebliebenen Stücken des 'Traumes gehören. Ist tatsächlich 
ein großes Stück des Traumes für die Erinnerung verloren gegangen, 
so bleibt uns hiedurch etwa der Zugang zu einer neuen Reihe von 


286 VI. Die Traumarbeit 





Traumgedanken versperrt. Es ist eine durch nichts zu rechtfertigende 
Erwartung, daß die untergegangenen 'Traumstücke sich gleichfalls 
nur auf jene Gedanken bezogen hätten, die wir bereits aus der Analyse 
der erhalten gebliebenen kennen.! 

Angesichts der überreichen Menge von Einfällen, welche die Analyse 
zu jedem einzelnen Element des Trauminhaltes beibringt, wird sich 
bei manchem Leser der prinzipielle Zweifel regen, ob man denn all 
das, was einem bei der Analyse nachträglich einfällt, zu den Traum- 
gedanken rechnen darf, d. h. annehmen darf, all diese Gedanken seien 
schon während des Schlafzustandes tätig gewesen und hätten an der 
Traumbildung mitgewirkt? Ob nicht vielmehr während des Analy- 
sierens neue Gedankenverbindungen entstehen, die an der T’raum- 
bildung unbeteiligt waren? Ich kann diesem Zweifel nur bedingt 
beitreten. Daß einzelne Gedankenverbindungen erst während der 
Analyse entstehen, ist allerdings richtig; aber man kann sich jedesmal 
überzeugen, daß solche neue Verbindungen sich nur zwischen Ge- 
danken herstellen, die schon in den Traumgedanken in anderer 
Weise verbunden sind; die neuen Verbindungen sind gleichsam 
Nebenschließungen, Kurzschlüsse, ermöglicht durch den Bestand 
anderer und tiefer liegender Verbindungswege. Für die Überzahl 
der bei der Analyse aufgedeckten Gedankenmassen muß man zuge- 
stehen, daß sie schon bei der Traumbildung tätig gewesen sind, denn 
wenn man sich durch eine Kette solcher Gedanken, die außer Zusam- 
menhang mit der Traumbildung scheinen, durchgearbeitet hat, stößt 
man dann plötzlich auf einen Gedanken, der, im Trauminhalt ver- 
treten, für die Traumdeutung unentbehrlich ist und doch nicht anders 
als durch jene Gedankenkette zugänglich war. Man vergleiche hiezu 
etwa den Traum von der botanischen Monographie, der als das Ergeb- 
nis einer erstaunlichen Verdichtungsleistung erscheint, wenngleich 
ich seine Analyse nicht vollständig mitgeteilt habe. 

Wie soll man sich aber dann den psychischen Zustand während 
des Schlafens, der dem Träumen vorangeht, vorstellen? Bestehen 

_ %) Hinweise auf die Verdichtung im Traum finden sich bei zahlrei:hen 


Autoren, D u Prel äußert an einer Stelle (p. 85), es sei absolut sicher, daß 
ein Verdichtungsprozeß der Vorstellungsreihe stattgefunden habe. 


Die Verdichtung 287 





alle die Traumgedanken nebeneinander, oder werden sie nach- 
einander durchlaufen, oder werden mehrere gleichzeitige Gedanken- 
gänge von verschiedenen Zentren aus gebildet, die dann zusammen- 
treffen? Ich meine, es liegt noch keine Nötigung vor, sich von dem 
psychischen Zustand bei der Traumbildung eine plastische Vorstel- 
lung zu schaffen. Vergessen wir nur nicht, daß es sich um unbewußtes 
Denken handelt, und daß der Vorgang leicht ein anderer sein kann 
als der, welchen wir beim absichtlichen, von Bewußtsein begleiteten 
Nachdenken in uns wahrnehmen. 

Die Tatsache aber, daß die Traumbildung auf einer Verdichtung 
beruht, steht unerschütterlich fest. Wie kommt diese Verdichtung 
nun zustande? 

Wenn man erwägt, daß von den aufgefundenen Traumgedanken 
nur die wenigsten durch eines ihrer Vorstellungselemente im "Traum 
vertreten sind, so sollte man schließen, die Verdichtung geschehe auf 
dem Wege der Auslassung, indem der Traum nicht eine getreu- 
liche Übersetzung oder eine Projektion Punkt für Punkt der Traum- 
gedanken, sondern eine höchst unvollständige und lückenhafte Wieder- 
gabe derselben sei. Diese Einsicht ist, wie wir bald finden werden, 
eine sehr mangelhafte. Doch fußen wir zunächst auf ihr und fragen 
uns weiter: Wenn nur wenige Elemente aus den 'Traumgedanken in 
den Trauminhalt gelangen, welche Bedingungen bestimmen die 
Auswahl derselben? 

Um hierüber Aufschluß zu bekommen, wendet man nun seine 
Aufmerksamkeit den Elementen des Trauminhalts zu, welche die 
gesuchten Bedingungen ja erfüllt haben müssen. Ein Traum, zu dessen 
Bildung eine besonders starke Verdichtung beigetragen, wird für diese 
Untersuchung das günstigste Material sein. Ich wähle 


I 


den auf S. 175 mitgeteilten Traum von der botanischen 
Monographie. 

Trauminhalt: Ich habe eine Monographie über eine (unbestimmt ge- 
lassene) Pflanzenart geschrieben. Das Buch liegt vor mir, ich blättere 


288 VI. Die Traumarbeit 








eben eine eingeschlagene farbige Tafel um. Dem Exemplar ist ein getrock- 
netes Spezimen der Pflanze beigebunden. 

Das augenfälligste Element dieses Traums ist die botanische 
Monographie. Diese stammt aus den Eindrücken des 'Traum- 
tages; in einem Schaufenster einer Buchhandlung hatte ich tatsächlich 
eine Monographie über die Gattung ‚„Zyklamen“ 
gesehen. Die Erwähnung dieser Gattung fehlt im 'Trauminhalt, in 
dem nur die Monographie und ihre Beziehung zur Botanik übrig 
geblieben sind. Die ‚‚botanische Monographie‘ erweist sofort ihre 
Beziehung zu der Arbeit über Kokain, die ich einmal ge- 
schrieben habe; vom Kokain aus geht die Gedankenverbindung 
einerseits zur Festschrift und zu gewissen Vorgängen in einem Univer- 
sitätslaboratorium, anderseits zu meinem Freund, dem Augenarzt 
Dr. Königstein, der an der Verwertung des Kokains seinen 
Anteil gehabt hat. An die Person des Dr. K. knüpft sich. weiter die 
Erinnerung an das unterbrochene Gespräch, das ich abends zuvor 
mit ihm geführt, und die vielfältigen Gedanken über die Entlohnung 
ärztlicher Leistungen unter Kollegen. Dieses Gespräch ist nun der 
eigentliche aktuelle Traumerreger; die Monographie über Zyklamen 
ist gleichfalls eine Aktualität, aber indifferenter Natur; wie ich sehe, 
erweist sich die ‚botanische Monographie‘ des Traumes als ein 
mittleres Gemeinsames zwischen beiden Erlebnissen des 
Tages, von dem indifferenten Eindruck unverändert übernommen, 
mit dem psychisch bedeutsamen Erlebnis durch ausgiebigste Assozia- 
tionsverbindungen verknüpft. 

Aber nicht nur die zusammengesetzte Vorstellung ‚‚botanische Mono- 
graphie“, sondern auch jedes ihrer Elemente „botanisch‘ und 
„Monographie“ gesondert geht durch mehrfache Verbin- 
dungen tiefer und tiefer in das Gewirre der Traumgedanken ein. Zu 
„botanisch“ gehören die Erinnerungen an die Person des Pro- 
fessors Gärtner, an seine blühende Frau, an meine Patientin, 
die Flora heißt, und an die Dame, von der ich die Geschichte mit 
den vergessenen Blu men erzählt habe. Gärtner führt neuerdings 
auf das Laboratorium und auf das Gespräch mit Königstein; 


Die Verdichtung 289 











in dasselbe Gespräch gehört die Erwähnung der beiden Patientinnen. 
Von der Frau mit den Blumen zweigt ein Gedankenweg zu den 
Lieblingsblumen meiner Frau ab, dessen anderer Ausgang 
im Titel der bei Tag flüchtig gesehenen Monographie liegt. Außerdem 
erinnert „botanisch‘“ an eine Gymnasialepisode und an ein 
Examen der Universitätszeit, und ein neues, in jenem Gespräch 
angeschlagenes 'I'hema, das meiner Liebhabereien, knüpft sich durch 
Vermittlung meiner scherzhaft so genannten Lieblingsblume, 
der Artischocke, an die von den vergessenen Blumen ausgehende 
Gedankenkette an; hinter ‚‚Artischocke‘‘ steckt die Erinnerung an 
Italien einerseits und an eine Kinderszene anderseits, mit der ich 
meine seither intim gewordenen Beziehungen zu Büchern eröffnet 
habe. „Botanisch“ ist also ein wahrer Knotenpunkt, in welchem 
für den Traum zahlreiche Gedankengänge zusammentreffen, die, 
wie ich versichern kann, in jenem Gespräch mit Fug und Recht in 
Zusammenhang gebracht worden sind. Man befindet sich hier mitten 
in einer Gedankenfabrik, in der wie im Weber-Meisterstück 


„Ein Tritt tausend Fäden regt, 

Die Schifflein herüber, hinüber schießen, 

Die Fäden ungesehen fließen, 

Ein Schlag tausend Verbindungen schlägt.‘ 


„Monographie“ im Traume rührt wiederum an zwei T'hemata, 
an die Einseitigkeit meiner Studien und an die Kostspieligkeit meiner 
Liebhabereien. 

Aus dieser ersten Untersuchung holt man sich den Eindruck, daß 
die Elemente ‚‚botanisch““ und ‚Monographie‘ darum in den 'Traum- 
inhalt Aufnahme gefunden haben, weil sie mit den meisten Traum- 
gedanken die ausgiebigsten Berührungen aufweisen können, also 
Knotenpunkte darstellen, in denen sehr viele der Traum- 
gedanken zusammentreffen, weil sie mit Bezug auf die Traumdeutung 
vieldeutigsind. Man kann die dieser Erklärung zugrunde liegende 
Tatsache auch anders aussprechen und dann sagen: Jedes der Ele- 
mente des Trauminhaltes erweist sich als überdeterminiert, 


als mehrfach in den Traumgedanken vertreten. 
20 


290 VI. Die Traumarbei A 





Wir erfahren mehr, wenn wir die übrigen Bestandteile des 'Traumes 
auf ihr Vorkommen in den 'Traumgedanken prüfen. Die farbige 
Tafel, die ich aufschlage, geht (vgl. die Analyse S. 178) auf ein 
neues Thema, die Kritik der Kollegen an meinen Arbeiten, und auf 
ein bereits im Traum vertretenes, meine Liebhabereien, außerdem 
auf die Kindererinnerung, in der ich ein Buch mit farbigen "Tafeln 
zerpflücke; das getrocknete Exemplar der Pflanze rührt an das Gym- 
nasialerlebnis vom Herbarium und hebt diese Erinnerung besonders 
hervor. Ich sehe also, welcher Art die Beziehung zwischen Traum- 
inhalt und Traumgedanken ist: Nicht nur die Elemente des 'Iraums 
sind durch die Traumgedanken mehrfach determiniert, sondern 
die einzelnen Traumgedanken sind auch im Traum durch mehrere 
Elemente vertreten. Von einem Element des Traums führt der 
Assoziationsweg zu mehreren 'Traumgedanken, von einem 'Iraum- 
gedanken zu mehreren Traumelementen. Die Traumbildung 
erfolgt also nicht so, daß der einzelne Traumgedanke oder 
eine Gruppe von solchen eine Abkürzung für den 'Iraum- 
inhalt liefert, und dann der nächste Traumgedanke eine 
nächste Abkürzung als Vertretung, etwa wie aus einer Bevölkerung 
Volksvertreter gewählt werden, sondern die ganze Masse der 'Traum- 
gedanken unterliegt einer gewissen Bearbeitung, nach welcher die 
meist- und bestunterstützten Elemente sich für den Eintritt in den 
Trauminhalt herausheben, etwa der Wahl durch Listenskrutinium 
analog. Welchen Traum immer ich einer ähnlichen Zergliederung 
unterziehe, ich finde stets die nämlichen Grundsätze bestätigt, daß die 
Traumelemente aus der ganzen Masse der Traumgedanken gebildet 
werden, und daß jedes von ihnen in bezug auf die Traumgedanken 
mehrfach determiniert erscheint. 

Es ist gewiß nicht überflüssig, diese Relation von Trauminhalt und 
Traumgedanken an einem neuen Beispiel zu erweisen, welches sich 
durch besonders kunstvolle Verschlingung der wechselseitigen Bezie- 
hungen auszeichnet. Der Traum rührt von einem Patienten her, den 
ich wegen Angst in geschlossenen Räumen behandle. Es wird sich 
bald ergeben, weshalb ich mich veranlaßt finde, diese ausnehmend 


Ein schöner Traum | 291 











geistreiche Traumleistung in folgender Weise zu überschreiben: 
II 


„Bin sehöner Traum“ 


Eı fährt mit großer Gesellschaft in die X-Straße, in der sich ein beschei- 
denes Einkehrwirtshaus befindet (was nicht richtig ist). In den Räumen 
desselben wird Theater gespielt; er ist bald Publikum, bald Schauspieler. 
Am Ende heißt es, man müsse sich umziehen, um wieder in die Stadt zu 
kommen. Ein Teil des Personals wird in die Parterreräume verwiesen, ein 
anderer in die des ersten Stockes. Dann entsteht ein Streit. Die oben ärgern 
sich, daß die unten noch nicht fertig sind, so daß sie nicht herunter können. 
Sein Bruder ist oben, er unten, und er ärgert sich über den Bruder, daß man 
so gedrängt wird. (Diese Partie ist unklar.) Es war übrigens schon beim 
Ankommen bestimmt und eingeteilt, wer oben und wer unten sein soll. 
Dann geht er allein über die Anhöhe, welche die X-Straße gegen die Stadt 
hin macht, und geht so schwer, so mühselig, daß er nicht von der Stelle 
kommt. Ein älterer Herr gesellt sich zu ihm und schimpft über den König 
von Italien. Am Ende der Anhöhe geht er dann viel leichter. 

Die Beschwerden beim Steigen waren so deutlich, daß er nach dem 
Erwachen eine Weile zweifelte, ob es Traum oder Wirklichkeit 
war. 

Dem manifesten Inhalt nach wird man diesen Traum kaum loben 
können. Die Deutung will ich regelwidrig mit jenem Stück beginnen, 
welches vom Träumer als das deutlichste bezeichnet wurde. 

Die geträumte und wahrscheinlich im 'TTraum verspürte Be- 
schwerde, das mühselige Steigen unter Dyspnoe, ist eines der Sym- 
ptome, die der Patient vor Jahren wirklich gezeigt hatte, und wurde 
damals im Verein mit anderen Erscheinungen auf eine (wahrscheinlich 
hysterisch vorgetäuschte) Tuberkulose bezogen. Wir kennen bereits 
diese dem Traum eigentümliche Sensation der Gehhemmung aus 
den Exhibitionsträumen und finden hier wieder, daß sie als ein allezeit 
bereit liegendes Material zu Zwecken irgendwelcher anderen Dar- 
stellung verwendet wird. Das Stück des Trauminhalts, welches be- 
schreibt, wie das Steigen anfänglich schwer war und am Ende der 


292 VI. Die Traumarbeit 





Anhöhe leicht wurde, erinnerte mich bei der Erzählung des Traums 
an die bekannte meisterhafte Introduktion der ‚„Sappho‘“ von Al- 
phonse Daudet. Dort trägt ein junger Mann die Geliebte die 
Treppen hinauf, anfänglich wie federleicht; aber je weiter er steigt, 
desto schwerer lastet sie auf seinen Armen, und diese Szene ist vor- 
bildlich für den Verlauf des Verhältnisses, durch dessen Schilderung 
Daudet die Jugend mahnen will, eine ernstere Neigung nicht an 
Mädchen von niedriger Herkunft und zweifelhafter Vergangenheit 
zu verschwenden.! Obwohl ich wußte, daß mein Patient vor kurzem 
ein Liebesverhältnis mit einer Dame vom Theater unterhalten und 
gelöst hatte, erwartete ich doch nicht, meinen Deutungseinfall be- 
rechtigt zu finden. Auch war es ja in der Sappho umgekehrt 
wie im Traum; in letzterem war das Steigen anfänglich schwer und 
späterhin leicht; im Roman diente es der Symbolik nur, wenn das, 
was zuerst leicht genommen wurde, sich am Ende als eine schwere 
Last erwies. Zu meinem Erstaunen bemerkte der Patient, die Deutung 
stimme sehr wohl zum Inhalte des Stückes, das er am Abend vorher 
im Theater gesehen. Das Stück hieß „Rund um Wien‘ und behan- 
delte den Lebenslauf eines Mädchens, das, zuerst anständig, dann zur 
Demimonde übergeht, Verhältnisse mit hochstehenden Personen 
anknüpft, dadurch „indie Höhe kommt“, endlich aber immer 
mehr „herunterkommt“. Das Stück hatte ihn auch an ein 
anderes vor Jahren gespieltes erinnert, welches den Titel trug „Von 
Stufe zu Stufe“, und auf dessen Ankündigung eine aus mehreren 
Stufen bestehende Stiege zu sehen war. 

Nun die weitere Deutung. In der X-Straße hatte die Schauspielerin 
gewohnt, mit welcher er das letzte, beziehungsreiche Verhältnis 
unterhalten. Ein Wirtshaus gibt es in dieser Straße nicht. Allein, als 
er der Dame zuliebe einen Teil des Sommers in Wien verbrachte, 
war er in einem kleinen Hotel in der Nähe abgestiegen. Beim 
Verlassen des Hotels sagte er dem Kutscher: Ich bin froh, daß ich 


wenigstens kein Ungeziefer bekommen habe! (Übrigens auch eine 
ee 


” Man denke zur Würdigung dieser Darstellung des Dichters an die im 
Abschnitt über Symbolik mitgeteilte Bedeutung der Stiegenträume. 


4 Ein schöner Traum a) 293 





seiner Phobien.) Der Kutscher darauf: Wie kann man aber da ab- 
steigen! Das ist ja gar kein Hotel, eigentlich nur ein Einkehr- 
wirtshaus. 

An das Einkehrwirtshaus knüpft sich ihm sofort die Erinnerung 


eines Zitates: 
„Bei einem Wirte wundermild, 
Da war ich jüngst zu Gaste.“ 
Der Wirt im Uhlandschen Gedicht ist aber ein Apfelbaum. 
Nun setzt ein zweites Zitat die Gedankenkette fort: 
Faust (mit der Jungen tanzend) 
Einst hatt’ ich einen schönen Traum; 
Da sah ich einen Apfelbaum, 


Zwei schöne Äpfel glänzten dran, 
Sie reizten mich, ich stieg hinan. 


Die Schöne 
Der Äpfelchen begehrt ihr sehr, 
Und schon vom Paradiese her. 
Von Freuden fühl‘ ich mich bewegt, 
Daß auch mein Garten solche trägt. 


Es ist nicht der leiseste Zweifel möglich, was unter dem Apfelbaum 
und den Äpfelchen gemeint ist. Ein schöner Busen stand auch obenan 
unter den Reizen, durch welche die Schauspielerin meinen Träumer 
gefesselt hatte, 

Wir hatten nach dem Zusammenhang der Analyse allen Grund 
anzunehmen, daß der Traum auf einen Eindruck aus der Kindheit 
zurückgehe. Wenn dies richtig war, so mußte er sich auf die Amme 
des jetzt bald dreißigjährigen Mannes beziehen. Für das Kind ist 
der Busen der Amme tatsächlich das Einkehrwirtshaus. Die Amme 
sowohl als die Sappho Daudets erscheinen als Anspielung auf 
die vor kurzem verlassene Geliebte. 

Im Trauminhalt erscheint auch der (ältere) Bruder des Patienten, 
und zwar ist dieser oben, er selbst unten. Dies ist wieder eine 
Umkehrung des wirklichen Verhältnisses, denn der Bruder hat, 
wie mir bekannt ist, seine soziale Position verloren, mein Patient sie 
erhalten. Der Träumer vermied bei der Reproduktion des Traum- 
inhaltes zu sagen: Der Bruder sei oben, er selbst „‚parterre‘“ gewesen. 


294 Dar VI j Die Traumarbeit 


Es wäre eine zu deutliche Äußerung geworden, denn man sagt bei 
uns von einer Person, sie ist „parterre‘, wenn sie Vermögen 
und Stellung eingebüßt hat, also in ähnlicher Übertragung, wie man 
„heruntergekommen“ gebraucht. Es muß nun einen Sinn 
haben, daß an dieser Stelle im Traum etwas umgekehrt darge- 
stellt ist. Die Umkehrung muß auch für eine andere Beziehung zwischen 
Traumgedanken und Trauminhalt gelten. Es liegt der Hinweis darauf 
vor, wie diese Umkehrung vorzunehmen ist. Offenbar am Ende des 
Traumes, wo es sich mit dem Steigen wiederum umgekehrt 
verhält wie in der Sappho. Dann ergibt sich leicht, welche Um- 
kehrung gemeint ist: In der Sap ph o trägt der Mann das zu ihm in 
sexuellen Beziehungen stehende Weib; in den Traumgedanken handelt 
es ich also umgekehrt um ein Weib, das den Mann trägt, und da 
dieser Fall sich nur in der Kindheit ereignen kann, bezieht es sich 
wieder auf die Amme, die schwer an dem Säugling trägt. Der Schluß 
des Traumes trifft es also, die Sappho und die Amme in der näm- 
lichen Andeutung darzustellen. 

Wie der Name Sappho vom Dichter nicht ohne Beziehung auf 
eine lesbische Gewohnheit gewählt ist, so deuten die Stücke des 
Traumes, in denen Personen oben und unten beschäftigt sind, 
auf Phantasien sexuellen Inhalts, die den Träumer beschäftigen und 
als unterdrückte Gelüste nicht außer Zusammenhang mit seiner Neu- 
rose stehen. Daß es Phantasien und nicht Erinnerungen der tatsäch- 
lichen Vorgänge sind, die so im Traum dargestellt werden, zeigt die 
Traumdeutung selbst nicht an; dieselbe liefert uns nur einen Gedanken- 
inhalt und überläßt es uns, dessen Realitätswert festzustellen. Wirk- 
liche und phantasierte Begebenheiten erscheinen hier — und nicht 
nur hier, auch bei der Schöpfung wichtigerer psychischer Gebilde als 
der Träume — zunächst als gleichwertig. Große Gesellschaft bedeutet, 
wie wir bereits wissen, Geheimnis. Der Bruder ist nichts anderes als 
der in die Kindheitsszene durch ‚‚Zurückphantasieren‘“ eingetragen® 
Vertreter aller späteren Nebenbuhler beim Weibe. Die Episode von 
dem Herrn, der auf den König von Italien schimpft, bezieht sich durch 
Vermittlung eines rezenten und an sich gleichgültigen Erlebnisses 


3. Der Käfertraum 295 











wiederum auf das Eindrängen von Personen niederen Standes in 
höhere Gesellschaft. Es ist, als ob der Warnung, welche Daudet 
dem Jüngling erteilt, eine ähnliche, für das säugende Kind gültige, 
an die Seite gestellt werden sollte.! 

Um ein drittes Beispiel für das Studium der Verdichtung bei der 
Traumbildung bereit zu haben, teile ich die partielle Analyse eines 
anderen 'Traumes mit, den ich einer älteren, in psychoanalytischer 
Behandlung stehenden Dame verdanke. Den schweren Angstzuständen 
entsprechend, an denen die Kranke litt, enthielten ihre Träume über- 
reichlich sexuelless Gedankenmaterial, dessen Kenntnisnahme sie 
anfangs ebensosehr überraschte wie erschreckte. Da ich die Traum- 
deutung nicht bis zum Ende führen kann, scheint das T'raummaterial 
in mehrere Gruppen ohne sichtbaren Zusammenhang zu zerfallen. 


III 
„Der Käfertraum” 

Trauminhalt: Sie besinnt sich, daß sie zwei Muikäfer in einer Schachtel 
hat, denen sie die Freiheit geben muß, weil sie sonst ersticken. Sie öffnet 
die Schachtel, die Käfer sind ganz matt; einer fliegt zum geöffneten 
Fenster hinaus, der andere aber wird vom Fensterflügel zerquetscht, 
während sie das Fenster schließt, wie irgend jemand von ihr verlangt 
(Außerungen des Ekels). 

Analyse: Ihr Mann ist verreist, die vierzehnjährige Tochter 
schläft im Bette neben ihr. Die Kleine macht sie am Abend aufmerk- 
sam, daß eine Motte in ihr Wasserglas gefallen ist; sie versäumt es 
aber sie herauszuholen und bedauert das arme Tierchen am Morgen. 
In ihrer Abendlektüre war erzählt, wie Buben eine Katze in siedendes 
Wasser werfen, und die Zuckungen des Tieres geschildert. Dies sind 
die beiden an sich gleichgültigen Traumanlässe. Das Thema von der 
Grausamkeit gegen Tiere beschäftigt sie weiter. Ihre 


!) Die phantastische Natur der auf die Amme des 'Träumers bezüglichen 
Situation wird durch den objektiv erhobenen Umstand erwiesen, daß die 
Amme in diesem Fall die Mutter war. Ich erinnere übrigens an das auf 
S.211 erwähnte Bedauern des jungen Mannes der Anekdote, die Situation bei 
seiner Amme nicht besser ausgenützt zu haben, welches wohl die Quelle 


dieses T'raumes ist. 





296 VI. Die Traumarbeit 





Tochter war vor Jahren, als sie in einer gewissen Gegend im Sommer 
wohnten, sehr grausam gegen das Getier. Sie legte sich eine Schmetter- 
lingsammlung an und verlangte von ihr Arsenik zur Tötung der 
Schmetterlinge. Einmal kam es vor, daß ein Nachtfalter mit der Nadel 
durch den Leib noch lange im Zimmer herum flog; ein andermal 
fanden sich einige Raupen, die zur Verpuppung aufbewahrt wurden, 
verhungert. Dasselbe Kind pflegte in noch zarterem Alter Käfern 
und Schmetterlingen die Flügel auszureißen; heute würde sie vor all 
diesen grausamen Handlungen zurückschrecken; sie ist so gutmütig 
geworden. 

Dieser Widerspruch beschäftigt sie. Er erinnert an einen anderen 
Widerspruch, den zwischen Aussehen und Gesinnung, wie er in 
Adam Bede von der Elliot dargestellt ist. Ein schönes, aber 
eitles und ganz dummes Mädchen, daneben ein häßliches, aber edles. 
Der Aristokrat, der das Gänschen verführt; der Arbeiter, der 
adelig fühlt und sich ebenso benimmt. Man kann das den Leuten 
nicht ansehen. Wer würde ih r ansehen, daß sie von sinnlichen Wün- 
schen geplagt wird? 

In demselben Jahre, als die Kleine ihre Schmetterlingsammlung 
anlegte, litt die Gegend arg unter der Maikäfer plage. Die Kinder 
wüteten gegen die Käfer, zerquetschten sie grausam. Sie hat 
damals einen Menschen gesehen, der den Maikäfern die Flügel ausriß 
und die Leiber dann verspeiste. Sie selbst ist im Mai geboren, hat 
auch im Mai geheiratet. Drei Tage nach der Hochzeit schrieb sie 
den Eltern einen Brief nach Hause, wie glücklich sie sei. Sie war es 
aber keineswegs. 

Am Abend vor dem Traum hatte sie in alten Briefen gekramt und 
verschiedene ernste und komische Briefe den Ihrigen vorgelesen, SO 
einen höchst lächerlichen Brief eines Klavierlehrers, der ihr als Mädchen 
den Hof gemacht hatte, auch den eines aristokratischen 
Verehrers.! 


Sie macht sich Vorwürfe, daß eine ihrer Töchter ein schlechtes 





!) Dies der eigentliche Traumerreger. 


Analyse des Käfertraumes 7 297 





Buch vonMaupassantindie Hand bekommen.!DasArsenik, 

das ihre Kleine verlangt, erinnert sie an die Arsenikpillen, 

die dem Duc de Mora im Nabab die Jugendkraft wiedergeben. 
Zu „Freiheit geben“ fällt ihr die Stelle aus der Zauberflöte ein: 


„Zur Liebe kann ich dich nicht zwingen, 
Doch geb ich dir die Freiheit nicht.“ 


Zu den ‚„Maikäfern“ noch die Rede des Käthchens:? 
„Verliebt ja bist du wie ein Käfer mir.“ 


Dazwischen Tannhäuser: ‚Weil du von böser Lust beseelt —“. 

Sie lebt in Angst und Sorge um den abwesenden Mann. Die Furcht, 
daß ihm auf der Reise etwas zustoße, äußert sich in zahlreichen 
Phantasien des Tiages. Kurz vorher hatte sie in ihren unbewußten 
Gedanken während der Analyse eine Klage über seine ‚„‚Greisenhaftig- 
keit‘‘ gefunden. Der Wunschgedanke, welchen dieser Traum ver- 
hüllt, läßt sich vielleicht am besten erraten, wenn ich erzähle, daß 
sie mehrere Tage vor dem Traum plötzlich mitten in ihren Beschäfti- 
gungen durch den gegen ihren Mann gerichteten Imperativ erschreckt 
wurde: Häng’ dich auf. Es ergab sich, daß sie einige Stunden 
vorher irgendwo gelesen hatte, beim Erhängen stelle sich eine kräftige 
Erektion ein. Es war der Wunsch nach dieser Erektion, der in dieser 
Schrecken erregenden Verkleidung aus der Verdrängung wieder- 
kehrte. „‚Häng’ dich auf“ besagte so viel als ‚‚Verschaff dir eine Erek- 
tion um jeden Preis“. Die Arsenikpillen des Dr. Jenkins im Nabab 
gehören hieher:; es war der Patientin aber auch bekannt, daß man das 
stärkste Aphrodisikum, Kanthariden, durch Zerquet- 
schen von Käfern bereitet (sog. spanische Fliegen). Auf diesen 
Sinn zielt der Hauptbestandteil des Trauminhalts. 

Das Fenster öffnen und schließen ist eine der ständigen Differenzen 
mit ihrem Manne. Sie selbst schläft aerophil, der Mann aerophob, 





!) Zu ergänzen: Solche Lektüre sei Gift für ein junges Mädchen. Sie 
selbst hat in ihrer Jugend viel aus verbotenen Büchern geschöpft. 

2) Ein weiterer Gedankengang führt zur Penthesilea desselben 
Dichters: Grausamkeit gegen den Geliebten. 


298 VI . Die Traumarbeit 


Die Mattigkeit ist das Hauptsymptom, über das sie in diesen 
Tagen zu klagen hatte. 

In allen drei hier mitgeteilten Träumen habe ich durch die Schrift 
hervorgehoben, wo eines der Traumelemente in den Traumgedanken 
wiederkehrt, um die mehrfache Beziehung der ersteren augenfällig zu 
machen. Da aber für keinen dieser Träume die Analyse bis zum Ende 
geführt ist, verlohnt es sich wohl, auf einen Traum mit ausführlicher 
mitgeteilter Analyse einzugehen, um die Überdeterminierung des 
Trauminhalts an ihm zu erweisen. Ich wähle hiefür den "Traum von 
Irmas Injektion. Wir werden an diesem Beispiel mühelos erkennen, 
daß die Verdichtungsarbeit bei der Traumbildung sich mehr als nur 
eines Mittels bedient. 

Die Hauptperson des T’rauminhalts ist die Patientin Irma, die mit 
den ihr im Leben zukommenden Zügen gesehen wurde und also 
zunächst sich selbst darstellt. Die Stellung aber, in welcher ich sie 
beim Fenster untersuche, ist von einer Erinnerung an eine andere 
Person hergenommen, von jener Dame, mit der ich meine Patientin 
vertauschen möchte, wie die Traumgedanken zeigen. Insofern Irma 
einen diphtheritischen Belag erkennen läßt, bei dem die Sorge um 
meine älteste T'ochter erinnert wird, gelangt sie zur Darstellung dieses 
meines Kindes, hinter welchem, durch die Namensgleichheit mit ihm 
verknüpft, die Person einer durch Intoxikation verlorenen Patientin 
sich verbirgt. Im weiteren Verlauf des Traums wandelt sich die Be- 
deutung von Irmas Persönlichkeit (ohne daß ihr im Traum gesehenes 
Bild sich änderte); sie wird zu einem der Kinder, die wir in der öffent- 
lichen Ordination des Kinder-Krankeninstituts untersuchen, wobei 
meine Freunde die Verschiedenheit ihrer geistigen Anlagen erweisen. 
Der Übergang wurde offenbar durch die Vorstellung meiner kindlichen 
Tochter vermittelt. Durch das Sträuben beim Mundöffnen wird 
dieselbe Irma zur Anspielung auf eine andere, einmal von mir unter- 
suchte Dame, ferner in demselben Zusammenhang auf meine eigene 
Frau. In den krankhaften Veränderungen, die ich in ihrem Hals ent- 
decke, habe ich überdies Anspielungen auf eine ganze Reihe von 
noch anderen Personen zusammengetragen. 


_Sammelpersonen und Mischpersonen 299 





All diese Personen, auf die ich bei der Verfolgung von ‚‚Irma“ 
gerate, treten im "Traum nicht leibhaftig auf; sie verbergen sich hinter 
der 'Traumperson ‚‚Irma“, welche so zu einem Sammelbild mit aller- 
dings widerspruchsvollen Zügen ausgestaltet wird. Irma wird zur 
Vertreterin dieser anderen, bei der Verdichtungsarbeit hingeopferten 
Personen, indem ich an ihr all das vorgehen lasse, was mich Zug für 
Zug an diese Personen erinnert. 

Ich kann mir eine Sammelperson auch auf andere Weise für 
die Traumverdichtung herstellen, indem ich aktuelle Züge zweier oder 
mehrerer Personen zu einem 'Traumbilde vereinige. Solcher Art ist 
der Dr. M. meines T'raumes entstanden, er trägt den Namen desDr.M., 
spricht und handelt wie er; seine leibliche Charakteristik und sein 
Leiden sind die einer anderen Person, meines ältesten Bruders; ein 
einziger Zug, das blasse Aussehen, ist doppelt determiniert, indem 
er in der Realität beiden Personen gemeinsam ist. Eine ähnliche 
Mischperson ist der Dr. R. meines Onkeltraums. Hier aber ist das 
Traumbild noch auf andere Weise bereitet. Ich habe nicht Züge, die 
dem einen eigen sind, mit den Zügen des anderen vereinigt und dafür 
das Erinnerungsbild eines jeden um gewisse Züge verkürzt, sondern 
ich habe das Verfahren eingeschlagen, nach welchem Galton 
seine Familienporträts erzeugt, nämlich beide Bilder aufeinander 
projiziert, wobei die gemeinsamen Züge verstärkt hervortreten, die 
nicht zusammenstimmenden einander auslöschen und im Bilde un- 
deutlich werden. Im Onkeltraum hebt sich so als verstärkter Zug 
aus der zwei Personen gehörigen und darum verschwommenen Physio- 
gnomie der blonde Bart hervor, der überdies eine Anspielung auf 
meinen Vater und auf mich enthält, vermittelt durch die Beziehung 
zum Ergrauen. 

Die Herstellung von Sammel- und Mischpersonen ist eines der 
Hauptarbeitsmittel der Traumverdichtung. Es wird sich bald der 
Anlaß ergeben, sie in einem anderen Zusammenhange zu behandeln. 

Der Einfall ‚„‚Dysenterie‘ im Injektionstraum ist gleichfalls mehrfach 
determiniert, einerseits durch den paraphasischen Gleichklang mit 
Diphtherie, anderseits durch die Beziehung auf den von mir in den 


300 DENE IR VI. Die Traumarbeit 





Orient geschickten Patienten, dessen Hysterie verkannt wird. 

Als ein interessanter Fall von Verdichtung erweist sich auch die 
Erwähnung von „Propylen‘ im Traum. In den Traumgedanken 
war nicht „Propylen‘“, sondern ‚„Amylen“ enthalten. Man 
könnte meinen, daß hier eine einfache Verschiebung bei der 'Traum- 
bildung Platz gegriffen hat. So ist es auch, allein diese Verschiebung 
dient den Zwecken der Verdichtung, wie folgender Nachtrag zur 
Traumanalyse zeigt. Wenn meine Aufmerksamkeit bei dem Worte 
„Propylen‘ noch einen Moment haltmacht, so fällt mir der 
Gleichklang mit dem Worte „Propyläen“ ein. Die Propy- 
läen befinden sich aber nicht nur in Athen, sondern auch in Mün- 
chen. In dieser Stadt habe ich ein Jahr vor dem Traum meinen damals 
schwerkranken Freund aufgesucht, dessen Erwähnung durch das bald 
auf Propylen folgend Trimethylamin des Traumes 
unverkennbar wird. 

Ich gehe über den auffälligen Umstand hinweg, daß hier und anders- 
wo bei der Traumanalyse Assoziationen von der verschiedensten 
Wertigkeit, wie gleichwertig, zur Gedankenverbindung benützt 
werden, und gebe der Versuchung nach, mir den Vorgang bei der 
Ersetzung von Amylen in den Traumgedanken durch Propylen 
in dem 'Trauminhalt gleichsam plastisch vorzustellen. 

Hier befinde sich die Vorstellungsgruppe meines Freundes Otto, 
der mich nicht versteht, mir Unrecht gibt und mir nach Amylen 
duftenden Likör schenkt; dort durch Gegensatz verbunden die meines 
Berliner Freundes, der mich versteht, mir Recht geben würde, und 
dem ich soviel wertvolle Mitteilungen, auch über die Chemie der 
Sexualvorgänge, verdanke. 

Was aus der Gruppe Otto meine Aufmerksamkeit besonders erregen 
soll, ist durch die rezenten, den Traum erregenden Anlässe bestimmt, 
das Amylen gehört zu diesen ausgezeichneten, für den Traum- 
inhalt prädestinierten Elementen. Die reiche Vorstellungsgruppe 
„Wilhelm“ wird geradezu durch den Gegensatz zu Otto belebt und 
die Elemente in ihr hervorgehoben, welche an die bereits erregten in 
Otto anklingen. In diesem ganzen Traum rekurriere ich ja von einer 


Wortverdichtungen 301 


Person, die mein Mißfallen erregt, auf eine andere, die ich ihr nach 
Wunsch entgegenstellen kann, rufe ich Zug für Zug den Freund gegen 
den Widersacher auf. So erweckt das Amylen bei Otto auch in der 
anderen Gruppe Erinnerungen aus dem Kreis der Chemie; das 
Trimethylamin, von mehreren Seiten her unterstützt, gelangt in den 
Trauminhalt. Auch ‚‚Amylen‘ könnte unverwandelt in den Traum- 
inhalt kommen, es unterliegt aber der Einwirkung der Gruppe ‚‚Wil- 
helm“, indem aus dem ganzen Erinnerungsumfang, den dieser Name 
deckt, ein Element hervorgesucht wird, welches eine doppelte Deter- 
minierung für Amylen ergeben kann. In der Nähe von Amylen liegt 
für die Assoziation ‚‚Propylen‘“; aus dem Kreise ‚Wilhelm‘ kommt 
ihm München mit den Propyläen entgegen. In Propylen-Propyläen 
treffen beide Vorstellungskreise zusammen. Wie durch einen Kom- 
promiß gelangt dieses mittlere Element dann in den 'I'rauminhalt. Es 
ist hier ein mittleres Gemeinsames geschaffen worden, welches mehr- 
fache Determinierung zuläßt. Wir greifen so mit Händen, daß die 
mehrfache Determinierung das Durchdringen in den 'Trauminhalt 
erleichtern muß. Zum Zwecke dieser Mittelbildung ist unbedenklich 
eine Verschiebung der Aufmerksamkeit von dem eigentlich Gemeinten 
zu einem in der Assoziation Naheliegenden vorgenommen worden. 

Das Studium des Injektionstraums gestattet uns bereits einige 
Übersicht über die Verdichtungsvorgänge bei der Traumbildung zu 
gewinnen. Wir konnten die Auswahl der mehrfach in den 'Traum- 
gedanken vorkommenden Elemente, die Bildung neuer Einheiten 
(Sammelpersonen, Mischgebilde) und die Herstellung von mittleren 
Gemeinsamen als Einzelheiten der WVerdichtungsarbeit erkennen. 
Wozu die Verdichtung dient und wodurch sie gefordert wird, werden 
wir uns erst fragen, wenn wir die psychischen Vorgänge bei der Traum- 
bildung im Zusammenhange erfassen wollen. Begnügen wir uns jetzt 
mit der Feststellung der Traumverdichtung als einer bemerkenswerten 
Relation zwischen Traumgedanken und Trauminhalt. 

Am greifbarsten wird die Verdichtungsarbeit des Traums, wenn sie 
Worte und Namen zu ihren Objekten gewählt hat. Worte werden vom 
Traum überhaupt häufig wie Dinge behandelt und erfahren dann die- 


302 vI i Die Traumarbeit ) 








selben Zusammensetzungen wie die Dingvorstellungen. Komische 
und seltsame Wortschöpfungen sind das Ergebnis solcher Träume. 

1) Als mir einmal ein Kollege einen von ihm verfaßten Aufsatz 
überschickte, in welchem eine physiologische Entdeckung der Neuzeit 
nach meinem Urteil überschätzt und vor allem in überschwenglichen 
Ausdrücken abgehandelt war, da träumte ich die nächste Nacht einen 
Satz, der sich offenbar auf diese Abhandlung bezog: ‚‚Das ist ein wahr- 
haftnorekdaler Stil.“ Die Auflösung des Wortgebildes bereitete 
mir anfänglich Schwierigkeiten; es war nicht zweifelhaft, daß es den 
Superlativen ‚‚kolossal, pyramidal‘‘ parodistisch nachgeschaffen war; 
aber woher es stammte, war nicht leicht zu sagen. Endlich zerfiel 
mir das Ungetüm in die beiden Namen Nora und Ekdal aus 
zwei bekannten Schauspielen von Ibs n. Von demselben Autor, 
dessen letztes Opus ich im Traum also kritisierte, hatte ich vorher 
einen Zeitungsaufsatz über Ibsen gelesen. 

2) Eine meiner Patientinnen teilt mir einen kurzen Traum mit, der 
in eine unsinnige Wortkombination ausläuft. Sie befindet sich mit 
ihrem Manne bei einer Bauernfestlichkeit und sagt dann: Das wird 
in einen allgemeinen „Maistollmütz‘‘ ausgehen. Dabei im "Traum 
der dunkle Gedanke, das sei eine Mehlspeise aus Mais, eine Art 
Polenta. Die Analyse zerlegt das Wort n Mais—toll— manns- 
toll—Olmütz, welche Stücke sich sämtlich als Rest einer Kon- 
versation bei Tisch mit ihren Verwandten erkennen lassen. Hinter 
Mais verbergen sich außer der Anspielung auf die eben eröffnete 
Jubiläumsausstellung die Worte: Meißen (eine Meißner Por- 
zellanfigur, die einen Vogel darstellt), Miß (die Engländerin ihrer 
Verwandten war nach Olmütz gereist), mies =ekel, übel im 
scherzhaft gebrauchten jüdischen Jargon, und eine lange Kette von 
Gedanken und Anknüpfungen ging von jeder der Silben des Wort- 
klumpens ab. 

3) Ein junger Mann, bei dem ein Bekannter späc abends angeläutet 
hat, um eine Besuchskarte abzugeben, träumt in der darauffolgenden 
Nacht: Ein Geschäftsmann wartet spät abends, um den Zimmertelegraphen 
zu richten. Nachdem er weggegangen ist, läutet es noch immer, nicht 


_  Wortneubildungen 303 





kontinuierlich, sondern nur in einzelnen Schlägen. Der Diener holt den 
Mann wieder, und der sagt: Es ist doch merkwürdig, daß auch Leute, die 
sonst tutelrein sind, solche Angelegenheiten nicht zu behandeln ver- 
stehen. 

Der indifferente Traumanlaß deckt, wie man sieht, nur eines der 
Elemente des 'Traumes. Zur Bedeutung ist er überhaupt nur gekom- 
men, indem er sich an ein früheres Erlebnis des Träumers angereiht 
hat, das, an sich auch gleichgültig, von seiner Phantasie mit stell- 
vertretender Bedeutung ausgestattet wurde. Als Knabe, der mit seinem 
Vater wohnte, schüttete er einmal schlaftrunken ein Glas Wasser auf 
den Boden, so daß das Kabel des Zimmertelegraphen durchtränkt 
wurde, und das kontinuierliche Läuten den Vater im 
Schlaf störte. Da das kontinuierliche Läuten dem Naßwerden ent- 
spricht, so werden dann „einzelne Schläge“ zur Darstellung 
des Tropfenfallens verwendet. Das Wort „tutelrein“ 
zerlegt sich aber nach drei Richtungen und zielt damit auf drei der in 
den Traumgedanken vertretenen Materien: „Tutel“ =Kuratel 
bedeutet Vormundschaft; Tutel (vielleicht „Tuttel“) ist eine 
vulgäre Bezeichnung der weiblichen Brust und der Bestandteil ,‚rein“ 
übernimmt die ersten Silben des Zimmertelegraphen um „Zim- 
merrein‘“ zu bilden, was mit dem Naßmachen des Fußbodens 
viel zu tun hat und überdies an einen der in der Familie des Träumers 
vertretenen Namen anklingt.! 





‘) Die nämliche Zerlegung und Zusammensetzung der Silben — eine 
wahre Silbenchemie — dient uns im Wachen zu mannigfachen Scherzen. 
„Wie gewinnt man auf die billigste Art Silber? Man begibt sich in eine Allee, 
in der Silberpappeln stehen, gebietet Schweigen, dann hört das ‚Pappeln‘ 
(Schwätzen) auf, und das Silber wird frei.‘ Der erste Leser und Kritiker dieses 
Buches hat mir den Einwand gemacht, den die späteren wahrscheinlich 
wiederholen werden, ‚daß der Träumer oft zu witzig erscheine“‘. Das ist 
richtig, so lange es nur auf den 'Träumer bezogen wird, involviert einen Vor- 
wurf nur dann, wenn es auf den Traumdeuter übergreifen soll. In der wachen 
Wirklichkeit kann ich wenig Anspruch auf das Prädikat ‚‚witzig‘‘ erheben; 
wenn meine Träume witzig erscheinen, so liegt es nicht an meiner Person, 
sondern an den eigentümlichen psychologischen Bedingungen, unter denen 
der Traum gearbeitet wird, und hängt mit der Theorie des Witzigen und 
Komischen intim zusammen. Der Traum wird witzig, weil ihm der gerade 
und nächste Weg zum Ausdruck seiner Gedanken gesperrt ist; er wird es not- 


304 VI. Die Traumarbeit 








4) In einem längeren wüsten 'Iraum von mir, der eine Schiffsreise 
zum scheinbaren Mittelpunkt hat, kommt es vor, daß die nächste 
Station Hearsing heißt, die nächst weitere aber Fließ. Letzteres 
ist der Name meines Freundes in B., der oft das Ziel meiner Reise 
gewesen ist. Hearsing aber ist kombiniert aus den Ortsnamen 
unserer Wiener Lokalstrecke, die so häufig auf ing ausgehen: Hietz- 
ing, Liesing, Mödling (Medelitz, meae deliciae der alte 
Name, also „meine Freud‘) und dem englischen Hearsay = 
Hörensagen, was auf Verleumdung deutet und die Beziehung zu 
dem indifferenten 'Traumerreger des Tages herstellt, einem Gedicht 
in den „‚Fliegenden Blättern‘ von einem verleumderischen Zwerg, 
„Sagter Hatergesagt“. Durch Beziehung der Endsilbe ‚ing‘ zum 
Namen Fließ gewinnt man „Vlissingen‘“, wirklich die Station 
der Seereise, die mein Bruder berührt, wenn er von England zu uns 
auf Besuch kommt. Der englische Name von Vlissingen lautet 
aber Flushing, was in englischer Sprache Erröten bedeutet und 
an die Patienten mit ‚„‚Errötensangst‘‘ mahnt, die ich behandle, auch 
an eine rezente Publikation Bechterews über diese Neurose, 
die mir Anlaß zu ärgerlichen Empfindungen gegeben hat. 

5) Ein anderes Mal habe ich einen Traum, der aus zwei gesonderten 
Stücken besteht. Das erste ist das lebhaft erinnerte Wort ‚Autodi- 
dasker‘‘, das andere deckt sich getreu mit einer vor Tagen produzierten, 
kurzen und harmlosen Phantasie des Inhalts, daß ich dem Professor 
N., wenn ich ihn nächstens sehe, sagen muß: „Der Patient, über 
dessen Zustand ich Sie zuletzt konsultiert habe, leidet wirklich nur 
an einer Neurose, ganz wie Sie vermutet haben.“ Das neugebildete 
„Autodidasker“ hat nun nicht nur der Anforderung zu genü- 
den, daß es komprimierten Sinn enthält oder vertritt, es soll auch 
dieser Sinn in gutem Zusammenhange mit meinem aus dem Wachen 





gedrungen. Die Leser können sich überzeugen, daß Träume meiner Patienten 
den Eindruck des Witzigen (Witzelnden) im selben und im höheren Grade 
machen wie die meinen. Immerhin gab mir dieser Vorwurf Anlaß, die Technik 
des Witzes mit der Traumarbeit zu vergleichen, was in dem 1905 veröffent- 


lichten Buche „Der Witz und seine Beziehung zum Unbewußten“ geschehen 
ist (Ges. Werke, Bd. VI). 


Wortneubildungen e 305 








wiederholten Vorsatze stehen, dem Professor N. jene Genugtuung 
zu geben. 

Nun zerlegt sich Autodidasker leicht in Autor, Auto- 
didaktund Lasker, an densich der Name Lassalle schließt. 
Die ersten dieser Worte führen zu der—dieses Mal bedeutsamen — 
Veranlassung des Traumes: Ich hatte meiner Frau mehrere Bände 
eines bekannten Autors mitgebracht, mit dem mein Bruder befreundet 
ist, und der, wie ich erfahren habe, aus demselben Orte stammt wie 
ich (J. J. David). Eines Abendssprach sie mit mir über den tiefen Ein- 
druck, den ihr die ergreifend traurige Geschichte eines verkommenen 
Talents in einer der Davidschen Novellen gemacht hatte, und 
unsere Unterhaltung wendete sich darauf den Spuren von Begabung 
zu, die wir an unseren eigenen Kindern wahrnehmen. Unter der 
Herrschaft des eben Gelesenen äußerte sie eine Besorgnis, die sich 
auf die Kinder bezog, und ich tröstete sie mit der Bemerkung, daß 
gerade solche Gefahren durch die Erziehung abgewendet werden 
können. In der Nacht ging mein Gedankengang weiter, nahm die 
Besorgnisse meiner Frau auf und verwob allerlei anderes damit. Eine 
Äußerung, die der Dichter gegen meinen Bruder in bezug auf das 
Heiraten getan hatte, zeigte meinen Gedanken einen Nebenweg, der 
zur Darstellung im Traum führen konnte. Dieser Weg leitete nach 
Breslau, wohin eine uns sehr befreundete Dame geheiratet hatte. Für 
die Besorgnis, am Weibe zugrunde zu gehen, die den Kern meiner 
Traumgedanken bildete, fand ich in Breslau die Exempel Lasker 
und Lassalle auf, die mir gleichzeitig die beiden Arten dieser 
Beeinflussung zum Unheil darzustellen gestatteten.! Das „‚Cihherchez 
la femme‘‘, in dem sich diese Gedanken zusammenfassen lassen, bringt 
mich in anderem Sinn auf meinen noch unverheirateten Bruder, der 
Alexanderheißt. Nun merke ich, daß Alex, wie wir den Namen 
abkürzen, fast wie eine Umstellung von Lasker klingt, und daß 
dieses Moment mitgewirkt haben muß, meinen Gedanken die Um- 


wegsrichtung über Breslau mitzuteilen. 


1 ” Lasker starb an progressiver Paralyse, also an den Folgen der beim 
Weib erworbenen Infektion (Lues); Lassalle, wie bekannt, im Duell 
a a einer Dame. 

1 








306 VI. Die Traumarbei £ 





Die Spielerei mit Namen und Silben, die ich hier treibe, enthält 
aber noch einen weiteren Sinn. Sie vertritt den Wunsch eines glück- 
lichen Familienlebens für meinen Bruder, und zwar auf folgendem 
Weg: In dem Künstlerroman ‚„L’oeuvre‘, der meinen Traum- 
gedanken inhaltlich naheliegen mußte, hat der Dichter bekanntlich 
sich selbst und sein eigenes Familienglück episodisch mitgeschildert 
und tritt darin unter dem Namen Sandoz auf. Wahrscheinlich 
hat er bei der Namensverwandlung folgenden Weg eingeschlagen: 
Zola gibt umgekehrt (wie die Kinder so gerne zu tun pflegen) Aloz. 
Das war ihm wohl noch zu unverhüllt; darum ersetzte sich ihm die 
Silbe Al, die auch den Namen Alexander einleitet, durch die dritte 
Silbe desselben Namens sand, und so kam Sandoz zustande. 
So ähnlich entstand also auch mein Autodidasker. 

Meine Phantasie, daß ich Professor N. erzähle, der von uns beiden 
gesehene Kranke leide nur an einer Neurose, ist auf folgende Weise 
in den "Traum gekommen. Kurz vor Schluß meines Arbeitsjahrs 
bekam ich einen Patienten, bei dem mich meine Diagnostik im Stiche 
ließ. Es war ein schweres organisches Leiden, vielleicht eine Rücken- 
marksveränderung, anzunehmen, aber nicht zu beweisen. Eine Neurose 
zu diagnostizieren wäre verlockend gewesen und hätte allen Schwierig- 
keiten ein Ende bereitet, wenn nicht die sexuelle Anamnese, ohne die 
ich keine Neurose anerkennen will, vom Kranken so energisch in 
Abrede gestellt worden wäre. In meiner Verlegenheit rief ich den 
Arzt zur Hilfe, den ich menschlich am meisten verehre (wie andere 
auch) und vor dessen Autorität ich mich am ehesten beuge. Er hörte 
meine Zweifel an, hieß sie berechtigt und meinte dann: „Beobachten 
Sie den Mann weiter, es wird Neurose sein.“ Da ich weiß, daß er 
meine Ansichten über die Ätiologie der Neurosen nicht teilt, hielt ich 
meinen Widerspruch zurück, verbarg aber nicht meinen Unglauben. 
Einige Tage später machte ich dem Kranken die Mitteilung, daß ich 
mit ihm nichts anzufangen wisse, und riet ihm, sich an einen anderen 
zu wenden, Da begann er zu meiner höchsten Überraschung, mich 
um Verzeihung zu bitten, daß er mich belogen habe; er habe sich so 
sehr geschämt, und nun enthüllte er mir gerade das Stück sexueller 


Wortneubildungen 307 





Ätiologie, das ich erwartet hatte und dessen ich zur Annahme einer 
Neurose bedurfte. Mir war es eine Erleichterung, aber auch gleich- 
zeitig eine Beschämung; ich mußte mir zugestehen, daß mein Con- 
siliarius, durch die Berücksichtigung der Anamnese unbeirrt, richtiger 
gesehen hatte. Ich nahm mir vor, es ihm zu sagen, wenn ich ihn wieder- 
sehe, ihm zu sagen, daß er recht gehabt habe und ich unrecht. 
Gerade das tue ich nun im Traum. Aber was für Wunscherfüllung 
soll es denn sein, wenn ich bekenne, daß ich unrecht habe? Gerade das 
ist mein Wunsch; ich möchte unrecht haben mit meinen Befürch- 
tungen, respektive ich möchte, daß meine Frau, deren Befürchtungen 
ich in den Traumgedanken mir angeeignet habe, unrecht behält. Das 
Thema, auf welches sich das Recht- oder Unrechtbehalten im Traum 
bezieht, ist von dem für die Traumgedanken wirklich Interessanten 
nicht weitab gelegen. Dieselbe Alternative der organischen oder der 
funktionellen Schädigung durch das Weib, eigentlich durch das 
Sexualleben: Tabes-Paralyse oder Neurose, an welch letztere sich 
die Art des Untergangs von Lassalle lockerer anreiht. 
Professor N. spielt in diesem festgefügten (und bei sorgfältiger 
Deutung ganz durchsichtigen) Traum nicht nur wegen dieser Analogie 
und wegen meines Wunsches, unrecht zu behalten, eine Rolle — 
auch nicht wegen seiner nebenher gehenden Beziehungen zu Breslau 
und zur Familie unserer dorthin verheirateten Freundin — sondern 
auch wegen folgender kleinen Begebenheit, die sich an unsere Kon- 
sultation anschloß. Nachdem er mit jener Vermutung die ärztliche 
Aufgabe erledigt hatte, wandte sich sein Interesse persönlichen 
Dingen zu. „Wieviel Kinder haben Sie jetzt?“ — ‚Sechs.‘ — Eine 
Gebärde von Respekt und Bedenklichkeit. — „Mädel, Buben?“ — 
„Drei und drei, das ist mein Stolz und mein Reichtum.“ — ‚Nun 
geben Sie acht, mit den Mädeln geht es ja gut, aber die Buben machen 
einem später Schwierigkeiten in der Erziehung.‘ — Ich wendete ein, 
daß sie bis jetzt recht zahm geblieben sind; offenbar behagte mir 
diese zweite Diagnose über die Zukunft meiner Buben ebensowenig 
wie die früher gefällte, daß mein Patient nur eine Neurose habe. Diese 
beiden Eindrücke sind also durch Kontiguität, durch das Erleben in 


308 #1. Die Traumarbeit 








einem Zuge verbunden, und wenn ich die Geschichte von der Neurose 
in den Traum nehme, ersetze ich durch sie die Rede über die Erziehung, 
die noch mehr Zusammenhang mit den Traumgedanken aufweist, 
da sie so nahe an die später geäußerten Besorgnisse meiner Frau 
rührt. So findet selbst meine Angst, daß N. mit den Bemerkungen 
über die Erziehungsschwierigkeiten bei den Buben recht behalten 
möge, Eingang in den Trauminhalt, indem sie sich hinter der Dar- 
stellung meines Wunsches, daß ich mit solchen Befürchtungen unrecht 
haben möge, verbirgt. Dieselbe Phantasie dient unverändert der Dar- 
stellung beider gegensätzlichen Glieder der Alternative. 

6) Marcinowski: „Heute früh erlebte ich zwischen Traum 
und Wachen eine sehr hübsche Wortverdichtung. Im Ablauf einer 
Fülle von kaum erinnerbaren Traumbruchstücken stutzte ich ge- 
wissermaßen über ein Wort, das ich halb wie geschrieben, halb wie 
gedruckt vor mir sehe. Es lautet: ‚erzefilisch‘ und gehört zu einem Satz, 
der außerhalb jedes Zusammenhanges völlig isoliert in mein bewußtes 
Erinnern hinüberglitt; er lautete: ‚Das wirkt erzefilisch auf die Ge- 
schlechtsempfindung.‘Ich wußte sofort, daß es eigentlich ‚erzieherisch‘ 
heißen solle, schwankte auch einigemal hin und her, ob es nicht rich- 
tiger ‚erzifilisch‘ hieße. Dabei fiel mir das Wort Syphilis ein, und ich 
zerbrach mir, noch im Halbschlaf zu analysieren beginnend, den 
Kopf, wie das wohl in meinen Traum hineinkäme, da ich weder per- 
sönlich noch von Berufs wegen irgendwelche Berührungspunkte mit 
dieser Krankheit habe. Dann fiel mir ein ‚erzihlerisch‘, das e er- 
klärend, und zu gleicher Zeit erklärend, daß ich gestern abend von 
unserer ‚Erzieherin‘ veranlaßt wurde, über das Problem der Prostitu- 
tion zu sprechen, und ich hatte ihr dabei tatsächlich, um ‚erzie- 
herisch‘ auf ihr nicht ganz normal entwickeltes Empfindungsleben 
einzuwirken, das Buch von Hesse ‚Über die Prostitution‘ gegeben, 
nachdem ich ihr mancherlei über das Problem erzählt hatte. Und 
nun wurde mir auf einmal klar, daß das Wort ‚Syphilis‘ nicht im wört- 
lichen Sinne zu nehmen sei, sondern für Gift stand, in Beziehung 
natürlich zum Geschlechtsleben. Der Satz lautet also in der Über- 
setzung ganz logisch: ‚Durch meine Erzählung habe ich auf 





_  Wortneubildungen A 309 








meine Erzieherin erzieherisch auf deren Empfindungs- 
leben einwirken wollen, aber habe die Befürchtung, daß es zu gleicher 
Zeit vergiftend wirken könne.‘ Erzefilisch =erzäh — 
(erzieh —) (erzefilisch).“ 

Die Wortverbildungen des Traumes ähneln sehr den bei der Para- 
noia bekannten, die aber auch bei Hysterie und Zwangsvorstellungen 
nicht vermißt werden. Die Sprachkünste der Kinder, die zu gewissen 
Zeiten die Worte tatsächlich wie Objekte behandeln, auch neue Spra- 
chen und artifizielle Wortfügungen erfinden, sind für den Traum 
wie für die Psychoneurosen hier die gemeinsame Quelle. 

Die Analyse unsinniger Wortbildungen im Traume ist besonders 
dazu geeignet, die Verdichtungsleistung der Traumarbeit aufzuzeigen. 
Man möge aus der hier verwendeten geringen Auswahl von Beispielen 
nicht den Schluß ziehen, daß solches Material selten oder gar nur aus- 
nahmsweise zur Beobachtung kommt. Es ist vielmehr sehr häufig, 
allein die Abhängigkeit der Traumdeutung von der psychoanalytischen 
Behandlung hat die Folge, daß die wenigsten Beispiele angemerkt 
und mitgeteilt werden, und daß die mitgeteilten Analysen meist nur 
für den Kenner der Neurosenpathologie verständlich sind. So ein 
Traum von Dr.v. Karpinska (Internat. Zeitschr. f. Psychoanalyse 
II, 1914), der die sinnlose Wortbildung ‚‚Svingnum elvi“ enthält. Er- 
wähnenswert ist noch der Fall, daß im Traum ein an sich nicht be- 
deutungsloses Wort erscheint, das aber, seiner eigentlichen Bedeutung 
entfremdet, verschiedene andere Bedeutungen zusammenfaßt, zu 
denen es sich wie ein ‚‚sinnloses“ Wort verhält. Dies ist in dem 
Traum von der ‚Kategorie‘ eines zehnjährigen Knaben der Fall, 
den V. Tausk (Zur Psychologie der Kindersexualität, Internat. 
Zeitschr. für Psychoanalyse I, 1913) mitteilt. „Kategorie“ be- 
deutet hier das weibliche Genitale und „kategorieren“ soviel 
wie urinieren. 

Wo in einem Traum Reden vorkommen, die ausdrücklich als solche 
von Gedanken unterschieden werden, da gilt als ausnahmslose Regel, 
daß 'Traumrede von erinnerter Rede im Traummaterial abstammt. 
Der Wortlaut der Rede ist entweder unversehrt erhalten oder leise im 


310 


Ei N 

Ausdruck verschoben; häufig ist die 'Traumrede aus verschiedenen 
Redeerinnerungen zusammengestückelt; der Wortlaut dabei das sich 
Gleichgebliebene, der Sinn womöglich mehr- oder andersdeutig 
verändert. Die Traumrede dient nicht selten als bloße Anspielung auf 


ein Ereignis, bei dem die erinnerte Rede vorfiel.! 


B 


Dıe VERSCHIEBUNGSARBEIT 


Eine andere, wahrscheinlich nicht minder bedeutsame Relation 
mußte uns bereits auffallen, während wir die Beispiele für die 'Traum- 
verdichtung sammelten. Wir konnten bemerken, daß die Elemente, 
welche im Trauminhalt sich als die wesentlichen Bestandteile her- 
vordrängen, in den Traumgedanken keineswegs die gleiche Rolle 
spielen. Als Korrelat dazu kann man auch die Umkehrung dieses Satzes 
aussprechen. Was in den Traumgedanken offenbar der wesentliche 
Inhalt ist, braucht im Traum gar nicht vertreten zu sein. Der Traum 
ist gleichsam anders zentriert, sein Inhalt um andere Ele- 
mente als Mittelpunkt geordnet als die Traumgedanken. So z.B. 
ist im Traum von der botanischen Monographie Mittelpunkt des 
Trauminhalts offenbar das Element ‚„‚botanisch“; in den 'Traum- 
gedanken handelt es sich um die Komplikationen und Konflikte, die 
sich aus verpflichtenden Leistungen zwischen Kollegen ergeben, in 
weiterer Folge um den Vorwurf, daß ich meinen Liebhabereien allzu 
große Opfer zu bringen pflege, und das Element ‚‚botanisch‘“ findet in 
diesem Kern der Traumgedanken überhaupt keine Stelle, wenn es 
nicht durch eine Gegensätzlichkeit locker damit verbunden ist, denn 
Botanik hatte niemals einen Platz unter meinen Lieblingsstudien. 








!) Bei einem an Zwangsvorstellungen leidenden jungen Manne mit übrigens 
intakten und hochentwickelten intellektuellen Funktionen fand ich unlängst 
die einzige Ausnahme von dieser Regel. Die Reden, die in seinen Träumen 
vorkamen, stammten nicht von gehörten oder selbst gehaltenen Reden ab, 
sondern entsprachen dem unentstellten Wortlaute seiner Zwangsgedanken, 
die ihm im Wachen nur abgeändert zum Bewußtsein kamen. 


Die Tatsache der Verschiebung im Traum 311 








In dem Sapphotraum meines Patienten ist ds Au f- und Nieder- 
steigen, Oben- und Untensein zum Mittelpunkt gemacht; der 
Traum handelt aber von den Gefahren sexueller Beziehungen zu 
niedrig stehenden Personen, so daß nur eines der Elemente der 
Traumgedanken, dies aber in ungebührlicher Verbreiterung, in den 
Trauminhalt eingegangen scheint. Ähnlich ist im Traum von den 
Maikäfern, welcher die Beziehungen der Sexualität zur Grausamkeit 
zum Thema hat, zwar das Moment der Grausamkeit im 'Trauminhalt 
wieder erschienen, aber in andersartiger Verknüpfung und ohne 
Erwähnung des Sexuellen, also aus dem Zusammenhang gerissen 
und dadurch zu etwas Fremdem umgestaltet. In dem Onkeltraum 
wiederum scheint der blonde Bart, der dessen Mittelpunkt bildet, 
außer aller Sinnbeziehung zu den Größenwünschen, die wir als den 
Kern der Traumgedanken erkannt haben. Solche Träume machen 
dann mit gutem Recht einen „verschobenen“ Eindruck. Im 
vollen Gegensatz zu diesen Beispielen zeigt dann der Traum von 
Irmas Injektion, daß bei der Traumbildung die einzelnen Elemente 
auch wohl den Platz behaupten können, den sie in den 'Traum- 
gedanken einnehmen. Die Kenntnisnahme dieser neuen, in ihrem 
Sinne durchaus inkonstanten Relation zwischen Traumgedanken und 
Trauminhalt ist zunächst geeignet, unsere Verwunderung zu erregen. 
Wenn wir bei einem psychischen Vorgang des Normallebens finden, 
daß eine Vorstellung aus mehreren anderen herausgegriffen wurde 
und für das Bewußtsein besondere Lebhaftigkeit erlangt hat, so 
pflegen wir diesen Erfolg als Beweis dafür anzusehen, daß der siegenden 
Vorstellung eine besonders hohe psychische Wertigkeit (ein gewisser 
Grad von Interesse) zukommt. Wir machen nun die Erfahrung, daß 
diese Wertigkeit der einzelnen Elemente in den Traumgedanken für 
die Traumbildung nicht erhalten bleibt oder nicht in Betracht kommt. 
Es ist ja kein Zweifel darüber, welches die höchstwertigen Elemente 
der 'Traumgedanken sind; unser Urteil sagt es uns unmittelbar. Bei 
der Traumbildung können diese wesentlichen, mit intensivem Inter- 
esse betonten Elemente nun so behandelt werden, als ob sie minder- 
wertig wären, und an ihre Stelle treten im Traum andere Elemente, 


2 ERDE RER VI. Die Traumarbeit 





die in den Traumgedanken sicherlich minderwertig waren. Es macht 
zunächst den Eindruck, als käme die psychische Intensität! der ein- 
zelnen Vorstellungen für die Traumauswahl überhaupt nicht in Be- 
tracht, sondern bloß die mehr oder minder vielseitige Determinierung 
derselben. Nicht was inden Traumgedanken wichtig ist, kommt in den 
Traum, sondern was in ihnen mehrfach enthalten, könnte man meinen; 
das Verständnis der Traumbildung wird aber durch diese Annahme 
nicht sehr gefördert, denn von vornherein wird man nicht glauben 
können, daß die beiden Momente der mehrfachen Determinierung 
und der eigenen Wertigkeit bei der Traumauswahl anders als gleich- 
sinnig wirken können. Jene Vorstellungen, welche in den 'Traum- 
gedanken die wichtigsten sind, werden wohl auch die am häufigsten 
in ihnen wiederkehrenden sein, da von ihnen wie von Mittelpunkten 
die einzelnen Traumgedanken ausstrahlen. Und doch kann der "Traum 
diese intensiv betonten und vielseitig unterstützten Elemente ablehnen 
und andere Elemente, denen nur die letztere Eigenschaft zukommt, 
in seinen Inhalt aufnehmen. 

Zur Lösung dieser Schwierigkeit wird man einen anderen Eindruck 
verwenden, den man bei der Untersuchung der Überdeterminierung 
des T'rauminhalts empfangen hat. Vielleicht hat schon mancher Leser 
dieser Untersuchung bei sich geurteilt, die Überdeterminierung der 
Traumelemente sei kein bedeutsamer Fund, weil sie ein selbstver- 
ständlicher ist. Man geht ja bei der Analyse von den Traumelementen 
aus und verzeichnet alle Einfälle, die sich an dieselben knüpfen; kein 
Wunder dann, daß in dem so gewonnenen Gedankenmaterial eben 
diese Elemente sich besonders häufig wiederfinden. Ich könnte diesen 
Einwand nicht gelten lassen, werde aber selbst etwas ihm ähnlich 
Klingendes zur Sprache bringen: Unter den Gedanken, welche die 
Analyse zutage fördert, finden sich viele, die dem Kern des Traumes 
ferner stehen und die sich wie künstliche Einschaltungen zu einem 
gewissen Zwecke ausnehmen. Der Zweck derselben ergibt sich leicht; 


- 








*) Psychische Intensität, Wertigkeit, Interessebetonung einer Vorstellung 


ist natürlich von sinnlicher Intensität, Intensität des Vorgestellten, gesondert 
zu halten. 


_ Verhältnis von Verschiebung und Überdeterminierung RE 








gerade sie stellen eine Verbindung, oft eine gezwungene und gesuchte 
Verbindung, zwischen 'Trauminhalt und 'Traumgedanken her, und 
wenn diese Elemente aus der Analyse ausgemerzt würden, entfiele 
für die Bestandteile des Trauminhalts oftmals nicht nur die Über- 
determinierung, sondern überhaupt eine genügende Determinierung 
durch die Traumgedanken. Wir werden so zum Schlusse geleitet, 
daß die mehrfache Determinierung, die für die Traumauswahl ent- 
scheidet, wohl nicht immer ein primäres Moment der Traumbildung, 
sondern oft ein sekundäres Ergebnis einer uns noch unbekannten 
psychischen Macht ist. Sie muß aber bei alledem für das Eintreten 
der einzelnen Elemente in den Traum von Bedeutung sein, denn wir 
können beobachten, daß sie mit einem gewissen Aufwand hergestellt 
wird, wo sie sich aus dem 'Traummaterial nicht ohne Nachhilfe ergibt. 

Es liegt nun der Einfall nahe, daß bei der Traumarbeit eine psy- 
chische Macht sich äußert, die einerseits die psychisch hochwertigen 
Elemente ihrer Intensität entkleidet, und anderseitsaufdem Wege 
derÜberdeterminierung aus minderwertigen, neue Wertig- 
keiten schafft, die dann in den Trauminhalt gelangen. Wenn das so 
zugeht, so hat bei der Traumbildung eine Übertragung und 
Verschiebung der psychischen Intensitäten der 
einzelnen Elemente stattgefunden, als deren Folge die Textverschieden- 
heit von Trauminhalt und Traumgedanken erscheint. Der Vorgang, 
den wir so supponieren, ist geradezu das wesentliche Stück der Traum- 
arbeit: er verdient den Namen der Traumverschiebung. 
Traumverschiebung und Traumverdichtung sind 
die beiden Werkmeister, deren Tätigkeit wir die Gestaltung des 
Traumes hauptsächlich zuschreiben dürfen. 

Ich denke, wir haben es auch leicht, die psychische Macht, die sich 
in den Tatsachen der Traumverschiebung äußert, zu erkennen. Der 
Erfolg dieser Verschiebung ist, daß der Trauminhalt dem Kern der 
Traumgedanken nicht mehr gleich sieht, daß der Traum nur eine 
Entstellung des Traumwunsches im Unbewußten wiedergibt. Die 
Traumentstellung aber ist uns bereits bekannt; wir haben sie auf die 
Zensur zurückgeführt,welche die eine psychische Instanz im Gedanken- 


314 VI. Die Traumarbeit 





leben gegen eine andere ausübt. Die Traumverschiebung ist eines der 
Hauptmittel zur Erzielung dieser Entstellung. Is fecit, cui profuit. 
Wir dürfen annehmen, daß die Traumverschiebung durch den Ein- 
fluß jener Zensur, der endopsychischen Abwehr, zustande kommt.! 

In welcher Weise die Momente der Verschiebung, Verdichtung und 
Überdeterminierung bei der Traumbildung ineinander spielen, welches 
der übergeordnete und welches der nebensächliche Faktor wird, das 
würden wir späteren Untersuchungen vorbehalten. Vorläufig können 
wir als eine zweite Bedingung, der die in den Traum gelangenden 
Elemente genügen müssen, angeben, daßsiederZensurdes 
Widerstandesentzogen seien. Die Traumverschiebung 


!) Da ich die Zurückführung der Traumentstellung auf die Zensur als den 
Kern meiner Traumauffassung bezeichnen darf, schalte ich hier das letzte 
Stück jener Erzählung ‚Träumen wie Wachen“ aus den „Phantasien 
eines Realisten“ vonLynkeus (Wien, 2. Aufl., 1900) ein, in dem 
ich diesen Hauptcharakter meiner Lehre wiederfinde: 

„Von einem Manne, der die merkwürdige Eigenschaft hat, niemals Unsinn 
zu träumen.‘ — — — — 

„Deine herrliche Eigenschaft, zu träumen wie zu wachen, beruht auf deinen 
Tugenden, auf deiner Güte, deiner Gerechtigkeit, deiner Wahrheitsliebe; es 
ist die moralische Klarheit deiner Natur, die mir alles an dir verständlich 
macht.‘ 

„Wenn ich es aber recht bedenke,‘ erwiderte der andere, ‚so glaube ich 
beinahe, alle Menschen seien so wie ich beschaffen, und gar niemand träume 
jemals Unsinn! Ein Traum, an den man sich so deutlich erinnert, daß man 
ihn nacherzählen kann, der also kein Fiebertraum ist, hat immer Sinn und 
es kann auch gar nicht anders sein! Denn was miteinander in Widerspruch 
steht, könnte sich ja nicht zu einem Ganzen gruppieren. Daß Zeit und Raum 
oft durcheinander gerüttelt werden, benimmt dem wahren Inhalt des 'Traumes 
gar nichts, denn sie sind beide gewiß ohne Bedeutung für seinen wesentlichen 
Inhalt gewesen. Wir machen es ja oft im Wachen auch so; denke an das Mär- 
chen, an so viele kühne und sinnvolle Phantasiegebilde, zu denen nur ein 
Unverständiger sagen würde: ‚Das ist widersinnig! Denn das ist nicht möglich!“ 

„Wenn man nur die Träume immer richtig zu deuten wüßte, so wie du das 
eben mit dem meinen getan hast!“ sagte der Freund. 

„Das ist gewiß keine leichte Aufgabe, aber es müßte bei einiger Aufmerk- 
samkeit dem Trräumenden selbst wohl immer gelingen. — Warum es meistens 
nicht gelingt? Es scheint bei Euch etwas Verstecktes in den Träumen zu liegen, 
etwas Unkeusches eigener und höherer Art, eine gewisse Heimlichkeit in 
Eurem Wesen, die schwer auszudenken ist; und darum scheint Euer Träumen 
so oft ohne Sinn, sogar ein Widersinn zu sein. Es ist aber im tiefsten Grunde 
durchaus nicht so; ja, es kann gar nicht so sein, denn es ist immer derselbe 
Mensch, ob er wacht oder träumt.“ 


Die Darstellungsmittel des Traums x 315 








aber wollen wir von nun an als unzweifelhafte Tatsache bei der Traum- 
deutung in Rechnung ziehen. 


C 


Dıe DARSTELLUNGSMITTEL DES TrRAUMS 


Außer den beiden Momenten der Traumverdichtung und 
Traumverschiebung, die wir bei der Verwandlung des latenten 
Gedankenmaterials in den manifesten Trauminhalt als wirksam aufge- 
funden haben, werden wir bei der Fortführung dieser Untersuchung 
noch zwei weiteren Bedingungen begegnen, die unzweifelhaften 
Einfluß auf die Auswahl des in den Traum gelangenden Materials 
üben. Vorher möchte ich, selbst auf die Gefahr hin, daß wir auf un- 
serem Wege haltzumachen scheinen, einen ersten Blick auf die Vor- 
gänge bei der Ausführung der Traumdeutung werfen. Ich verhehle 
mir nicht, daß es am ehesten gelingen würde, dieselben klarzustellen 
und ihre Zuverlässigkeit gegen Einwendungen zu sichern, wenn ich 
einen einzelnen Traum zum Muster nehme, seine Deutung entwickle, 
wie ich es in Abschnitt II bei dem Traum von Irmas Injektion gezeigt 
habe, dann aber die Traumgedanken, die ich aufgedeckt habe, zusam- 
menstelle, und nun die Bildung des T'raums aus ihnen rekonstruiere, 
also die Analyse der Träume durch eine Synthese derselben ergänze. 
Diese Arbeit habe ich an mehreren Beispielen zu meiner eigenen 
Belehrung vollzogen; ich kann sie aber hier nicht aufnehmen, weil 
mannigfache und von jedem billig Denkenden gutzuheißende Rück- 
sichten auf das psychische Material zu dieser Demonstration mich 
daran verhindern. Bei der Analyse der Träume störten diese Rück- 
sichten weniger, denn die Analyse durfte unvollständig sein und behielt 
ihren Wert, wenn sie auch nur ein Stück weit in das Gewebe des 
Traumes hineinführte. Von der Synthese wüßte ich es nicht anders, 
als daß sie, um zu überzeugen, vollständig sein muß. Eine vollständige 
Synthese könnte ich nur von Träumen solcher Personen geben, die 


316 VI. Die Traumarbeit N. 











dem lesenden Publikum unbekannt sind. Da aber nur Patienten, 
Neurotiker, mir dazu die Mittel bieten, so muß dies Stück Darstellung 
des Traums einen Aufschub erfahren, bis ich —an anderer Stelle 
— die psychologische Aufklärung der Neurosen so weit führen kann, 
daß der Anschluß an unser Thema herzustellen ist.! 

Aus meinen Versuchen, Träume aus den 'Traumgedanken syn- 
thetisch herzustellen, weiß ich, daß das bei der Deutung sich erge- 
bende Material von verschiedenartigem Wert ist. Den einen Teil 
desselben bilden die wesentlichen 'Traumgedanken, die also den 
Traum voll ersetzen und allein zu dessen Ersatz hinreichen würden, 
wenn es für den Traum keine Zensur gäbe. Dem anderen Teil ist 
man gewohnt, geringe Bedeutung zuzuschreiben. Man legt auch 
keinen Wert auf die Behauptung, daß alle diese Gedanken an der 
Traumbildung beteiligt gewesen seien, vielmehr können sich Einfälle 
unter ihnen finden, welche an Erlebnisse nach dem Traume, zwischen 
den Zeitpunkten des Träumens und des Deutens, anknüpfen. Dieser 
Anteil umfaßt alle die Verbindungswege, die vom manifesten Traum- 
inhalt bis zu den latenten Traumgedanken geführt haben, aber ebenso 
die vermittelnden und annähernden Assoziationen, durch welche man 
während der Deutungsarbeit zur Kenntnis dieser Verbindungswege 
gekommen ist. 

Uns interessieren an dieser Stelle ausschließlich die wesentlichen 
Traumgedanken. Diese enthüllen sich zumeist als ein Komplex von 
Gedanken und Erinnerungen vom allerverwickeltsten Aufbau mit 
allen Eigenschaften der uns aus dem Wachen bekannten Gedan- 
kengänge. Nicht selten sind es Gedankenzüge, die von mehr als einem 
Zentrum ausgehen, aber der Berührungspunkte nicht entbehren;fast 
regelmäßig steht neben einem Gedankengang sein kontradiktorisches 
Widerspiel, durch Kontrastassoziation mit ihm verbunden. 

Die einzelnen Stücke dieses komplizierten Gebildes stehen natürlich 


. *) Ich habe die vollständige Analyse und Synthese zweier Träume seither 
in dem „Bruchstück einer Hysterieanalyse‘‘, 1905 (Ges. Werke, Bd. V) 
gegeben. Als die vollständigste Deutung eines längeren Traumes muß die 


Analyse von O. Rank, ‚Ein Traum, der sich selbst deutet‘, anerkannt 
werden. 


Die Darstellung der logischen Relationen 317 





in den mannigfaltigsten logischen Relationen zueinander. Sie bilden 
Vorder- und Hintergrund, Abschweifungen und Erläuterungen, Be- 
dingungen, Beweisgänge und Einsprüche. Wenn dann die ganze 
Masse dieser Traumgedanken der Pressung der 'Traumarbeit unter- 
liegt, wobei die Stücke gedreht, zerbröckelt und zusammengeschoben 
werden, etwa wie treibendes Eis, so entsteht die Frage, was aus den 
logischen Banden wird, welche bishin das Gefüge gebildet hatten. 
Welche Darstellung erfahren im Traum das ‚‚Wenn, weil, gleichwie, 
obgleich, entweder — oder‘ und alle anderen Präpositionen, ohne 
die wir Satz und Rede nicht verstehen können? 

Man muß zunächst darauf antworten, der Traum hat für diese 
logischen Relationen unter den Traumgedanken keine Mittel der 
Darstellung zur Verfügung. Zumeist läßt er all diese Präpositionen 
unberücksichtigt und übernimmt nur den sachlichen Inhalt der 
Traumgedanken zur Bearbeitung. Der Traumdeutung bleibt es über- 
lassen, den Zusammenhang wieder herzustellen, den die Traum- 
arbeit vernichtet hat. 

Es muß am psychischen Material liegen, in dem der Traum gear- 
beitet ist, wenn ihm diese Ausdrucksfähigkeit abgeht. In einer ähn- 
lichen Beschränkung befinden sich ja die darstellenden Künste, 
Malerei und Plastik im Vergleich zur Poesie, die sich der Rede be- 
dienen kann, und auch hier liegt der Grund des Unvermögens in dem 
Material, durch dessen Bearbeitung die beiden Künste etwas zum 
Ausdruck zu bringen streben. Ehe die Malerei zur Kenntnis der für 
sie gültigen Gesetze des Ausdrucks gekommen war, bemühte sie sich 
noch, diesen Nachteil auszugleichen. Aus dem Munde der gemalten 
Personen ließ man auf alten Bildern Zettelchen heraushängen, welche 
als Schrift die Rede brachten, die im Bilde darzustellen der Maler 
verzweifelte. 

Vielleicht wird sich hier ein Einwand erheben, der für den Traum 
den Verzicht auf die Darstellung logischer Relationen bestreitet. Es 
gibt ja Träume, in welchen die kompliziertesten Geistesoperationen 
vor sich gehen, begründet und widersprochen, gewitzelt und ver- 
glichen wird wie im wachen Denken. Allein auch hier trügt der Schein; 


318 Ay “PR Die Traumarbeit 





wenn man auf die Deutung solcher Träume eingeht, erfährt man, daß 
das alles Traummaterial ist, nicht Darstellung 
inteillekiuelterV Arbeit im Traum. Der Inhalt 
der Traumgedanken ist durch das scheinbare Denken des Traumes 
wiedergegeben, nicht die Beziehungen der Traumge- 
danken zueinander, in deren Feststellung das Denken be- 
steht. Ich werde hiefür Beispiele erbringen. Am leichtesten ist es aber 
zu konstatieren, daß alle Reden, die in Träumen vorkommen, und die 
ausdrücklich als solche bezeichnet werden, unveränderte oder nur 
wenig modifizierte Nachbildungen von Reden sind, die sich ebenso 
in den Erinnerungen des Traummaterials vorfinden. Die Rede ist oft 
nur eine Anspielung auf ein in den Traumgedanken enthaltenes Er- 
eignis; der Sinn des Traumes ein ganz anderer. 

Allerdings werde ich nicht bestreiten, daß auch kritische Denk- 
arbeit, die nicht einfach Material aus den Traumgedanken wiederholt, 
ihren Anteil an der Traumbildung nimmt. Den Einfluß dieses Faktors 
werde ich zu Ende dieser Erörterung beleuchten müssen. Es wird 
sich dann ergeben, daß diese Denkarbeit nicht durch die 'Traum- 
gedanken, sondern durch den in gewissem Sinne bereits fertigen "Traum 
hervorgerufen wird. 

Es bleibt also vorläufig dabei, daß die logischen Relationen zwischen 
den Traumgedanken im Traume eine besondere Darstellung nicht 
finden. Wo sich z. B. Widerspruch im Traum findet, da ist es entweder 
Widerspruch gegen den Traum oder Widerspruch aus dem Inhalt 
eines der Traumgedanken; einem Widerspruch zwischen den 
Traumgedanken entspricht der Widerspruch im Traum nur in höchst 
indirekt vermittelter Weise. 

Wie es aber endlich der Malerei gelungen ist, wenigstens die Rede- 
absicht der dargestellten Personen, Zärtlichkeit, Drohung, Verwarnung 
u. dgl. anders zum Ausdruck zu bringen als durch den flatternden 
Zettel, so hat sich auch für den Traum die Möglichkeit ergeben, ein- 
zelnen der logischen Relationen zwischen seinen Traumgedanken 
durch eine zugehörige Modifikation der eigentümlichen Traum- 
darstellung Rücksicht zuzuwenden. Man kann die Erfahrung machen, 


Zusammenhang als Gleichzeitigkeit j N. ;<: 


daß die verschiedenen Träume in dieser Berücksichtigung ver- 
schieden weit gehen; während sich der eine Traum über das logische 
Gefüge seines Materials völlig hinaussetzt, sucht ein anderer dasselbe 
möglichst vollständig anzudeuten. Der Traum entfernt sich hierin 
mehr oder weniger weit von dem ihm zur Bearbeitung vorliegenden 
Text. Ähnlich wechselnd benimmt sich der Traum übrigens auch 
gegen das zeitliche Gefüge der Traumgedanken, wenn ein solches im 
Unbewußten hergestellt ist (wie z.B. im Traum von Irmas Injektion). 

Durch welche Mittel vermag aber die 'Traumarbeit die schwer 
darstellbaren Relationen im Traummaterial anzudeuten? Ich werde 
versuchen, sie einzeln aufzuzählen. 

Zunächst wird der Traum dem unleugbar vorhandenen Zusammen- 
hang zwischen allen Stücken der Traumgedanken dadurch im ganzen 
gerecht, daß er dieses Material in einer Zusammenfassung als Situation 
oder Vorgang vereinigt. Er gibtlogischen Zusammenhang 
wieder als Gleichzeitigkeit;er verfährt darin ähnlich wie der 
Maler, der alle Philosophen oder Dichter zum Bild einer Schule von 
Athen oder des Parnaß zusammenstellt, die niemals in einer 
Halle oder auf einem Berggipfel beisammen gewesen sind, wohl aber 
für die denkende Betrachtung eine Gemeinschaft bilden. 

Diese Darstellungsweise setzt der Traum ins einzelne fort. So oft 
er zwei Elemente nahe bei einander zeigt, bürgt er für einen besonders 
innigen Zusammenhang zwischen ihren Entsprechenden in den 
Traumgedanken. Es ist wie in unserem Schriftsystem. ab bedeutet, 
daß die beiden Buchstaben in einer Silbe ausgesprochen werden sollen. 
a und 5 nach einer freien Lücke läßt a als den letzten Buchstaben 
des einen Worts und 5 als den ersten eines anderen Worts erkennen. 
Demzufolge bilden sich die Traumkombinationen nicht aus belie- 
bigen, völlig disparaten Bestandteilen des Traummaterials, sondern 
aus solchen, die auch in den Traumgedanken in innigerem Zusam- 


menhange stehen. 
Die Kausalbeziehungen darzustellen hat der 'I’raum 


zwei Verfahren, die im Wesen auf dasselbe hinauslaufen. Die häufigere 
Darstellungsweise, wenn die Traumgedanken etwa lauten: Weil dies 


320 VI. Die Traumarbeit 








so und so war, mußte dies und jenes geschehen, besteht darin, den 
Nebensatz als Vortraum zu bringen und dann den Hauptsatz als 
Haupttraum anzufügen. Wenn ich recht gedeutet habe, kann die Zeit- 
folge auch die umgekehrte sein. Stets entspricht dem Hauptsatz der 
breiter ausgeführte Teil des 'Traumes. 

Ein schönes Beispiel von solcher Darstellung der Kausalität hat 
mir einmal eine Patientin geliefert, deren Traum ich späterhin voll- 
ständig mitteilen werde. Er bestand aus einem kurzen Vorspiel und 
einem sehr weitläufigen Traumstück, das im hohen Grade zentriert 
war und etwa überschrieben werden konnte: Durch die Blume. Der 
Vortraum lautete so: Sie geht in die Küche zu den beiden Mägden 
und tadelt sie, daß sienicht fertig werden ‚‚mit dem bißl Essen‘‘. Dabei sieht 
sie sehr viel grobes Küchengeschirr zum Abtropfen umgestürzt in der 
Küche stehen, und zwar in Haufen aufeinander gestellt. Die beiden 
Mägde gehen Wasser holen und müssen dabei wie in einen Fluß steigen, 
der bis ans Haus oder in den Hof reicht. 

Dann folgt der Haupttraum, der sich so einleitet: Sie steigt von hoch 
herab, über eigentümlich gebildete Geländer, und freut sich, daß ihr Kleid 
dabei nirgends hängen bleibt usw. Der Vortraum bezieht sich nun auf 
das elterliche Haus der Dame. Die Worte in der Küche hat sie wohl 
oft so von ihrer Mutter gehört. Die Haufen von rohem Geschirr stam- 
men aus der einfachen Geschirrhandlung, die sich in demselben Hause 
befand. Der andere Teil des Traumes enthält eine Anspielung auf den 
Vater, der sich viel mit Dienstmädchen zu schaffen machte und dann 
bei einer Überschwemmung — das Haus stand nahe am Ufer des 
Flusses — sich eine tödliche Erkrankung holte. Der Gedanke, der 
sich hinter diesem Vortraum verbirgt, heißt also: Weil ich aus diesem 
Hause, aus so kleinlichen und unerquicklichen Verhältnissen stammte. 
Der Haupttraum nimmt denselben Gedanken wieder auf und bringt 
ihn in durch Wunscherfüllung verwandelter Form: Ich bin von hoher 
Abkunft. Eigentlich also: Weil ich von so niedriger Abkunft bin, war 
mein Lebenslauf so und so. 

Soviel ich sehe, bedeutet eine Teilung des Traums in zwei ungleiche 
Stücke nicht jedesmal eine kausale Beziehung zwischen den Gedanken 


Kausalbeziehung 321 


der beiden Stücke. Oft scheint es, als ob in den beiden Träumen 
dasselbe Material von verschieden Gesichtspunkten aus dargestellt 
würde; sicherlich gilt dies für die in eine Pollution auslaufende T’raum- 
reihe einer Nacht, in welcher das somatische Bedürfnis sich einen 
fortschreitend deutlicheren Ausdruck erzwingt. Oder die beiden 
Träume sind aus gesonderten Zentren im T'rraummaterial hervorge- 
gangen und überschneiden einander im Inhalt, so daß in dem einen 
Traum Zentrum ist, was im anderen als Andeutung mitwirkt und 
umgekehrt. In einer gewissen Anzahl von Träumen bedeutet aber die 
Spaltung in kürzeren Vor- und längeren Nachtraum tatsächlich kausale 
Beziehung zwischen beiden Stücken. Die andere Darstellungsweise 
des Kausalverhältnisses findet Anwendung bei minder umfangreichem 
Material und besteht darin, daß ein Bild im Traume, sei es einer Person 
oder einer Sache, sich in ein anderes verwandelt. Nur wo wir diese 
Verwandlung im Traume vor sich gehen sehen, wird der kausale 
Zusammenhang ernstlich behauptet; nicht wo wir bloß merken, es 
sei an Stelle des einen jetzt das andere gekommen. Ich sagte, die 
beiden Verfahren, Kausalbeziehung darzustellen, liefen auf dasselbe 
hinaus; in beiden Fällen wird die Verursachung dargestellt 
durch ein Nacheinander, einmal durch das Aufeinanderfolgen 
der Träume, das andere Mal durch die unmittelbare Verwandlung 
eines Bildes in ein anderes. In den allermeisten Fällen freilich wird 
die Kausalrelation überhaupt nicht dargestellt, sondern fällt unter 
das auch im Traumvorgang unvermeidliche Nacheinander der Ele- 
mente. 

Die Alternative ‚Entweder — Oder“ kann der Traum überhaupt 
nicht ausdrücken; er pflegt die Glieder derselben wie gleichberechtigt 
in einen Zusammenhang aufzunehmen. Ein klassisches Beispiel 
hiefür enthält der Traum von Irmas Injektion. In dessen latenten 
Gedanken heißt es offenbar: Ich bin unschuldig an dem Fortbestand 
von Irmas Schmerzen; die Schuld liegtent we deran ihrem Sträuben 
gegen die Annahme der Lösung, oder daran, daß sie unter un- 
günstigen sexuellen Bedingungen lebt, die ich nicht ändern kann, 


oder ihre Schmerzen sind überhaupt nicht hysterischer, sondern 
22 


kn ERBEN ENTER irBeat 








organischer Natur. Der Traum vollzieht aber alle diese einander fast 
ausschließenden Möglichkeiten und nimmt keinen Anstoß, aus dem 
Traumwunsch eine vierte solche Lösung hinzuzufügen. Das Ent- 
weder — Oder habe ich dann nach der Traumdeutung in den Zusam- 
menhang der 'Traumgedanken eingesetzt. 

Wo aber der Erzähler bei der Reproduktion des Traumes ein Ent- 
wedeı — Oder gebrauchen möchte: Es war entweder ein Garten oder 
ein Wohnzimmer usw., da kommt in den Traumgedanken nicht etwa 
eine Alternative, sondern ein ‚und‘, eine einfache Anreihung, vor. 
Mit Entweder - Oder beschreiben wir zumeist einen noch auflös- 
baren Charakter von Verschwommenheit an einem 'Traumelemente. 
Die Deutungsregel für diesen. Fall lautet: Die einzelnen Glieder der 
scheinbaren Alternative sind einander gleichzusetzen und durch 
„und“ zu verbinden. Ich träume z. B., nachdem ich längere Zeit ver- 
geblich auf die Adresse meines in Italien weilenden Freundes ge- 
wartet habe, daß ich ein Telegramm erhalte, welches mir diese Adresse 
mitteilt. Ich sehe sie in blauem Druck auf den Papierstreifen des 
Telegramms; das erste Wort ist verschwommen, 

etwa via, 
oder Villa, das zweite deutlich: Sezerno, 

oder sogar (Casa). 

Das zweite Wort, das an italienische Namen anklingt und mich an 
unsere etymologischen Besprechungen erinnert, drückt auch meinen 
Ärger aus, daß er seinen Aufenthalt so lange vor mir geheim 
gehalten; jedes der Glieder aber des Ternavorschlages zum ersten 
Wort läßt sich bei der Analyse als selbständiger und gleichberechtigter 
Ausgangspunkt der Gedankenverkettung erkennen. 

In der Nacht vor dem Begräbnis meines Vaters träume ich von 
einer bedruckten Tafel, einem Plakat oder Anschlagezettel — etwa 
wie die das Rauchverbot verkündenden Zettel in den Wartesälen der 
Eisenbahnen —-, auf dem zu lesen ist, entweder: 


Man bittet, de Augen zuzudrücken 
oder 


Man bittet, ein Auge zuzudrücken 


bes nähen MAN IA BR... 








was ich in folgender Form darzustellen gewohnt bin: 


Man bittet, die Auge(n) zuzudrücken. 
ein 


Jede der beiden Fassungen hat ihren besonderen Sinn und führt 
in der Traumdeutung auf besondere Wege. Ich hatte das Zeremoniell 
möglichst einfach gewählt, weil ich wußte, wie der Verstorbene über 
solche Veranstaltungen gedacht hatte. Andere Familienmitglieder 
waren aber mit solch puritanischer Einfachheit nicht einverstanden; 
sie meinten, man werde sich vor den Trauergästen schämen müssen. 
Daher bittet der eine Wortlaut des Traumes, ‚‚ein Auge zuzudrücker “, 
d. h. Nachsicht zu üben. Die Bedeutung der Verschwommenbheit, 
die wir mit einem Entweder - Oder beschrieben, ist hier besonders 
leicht zu erfassen. Es ist der Trraumarbeit nicht gelungen, einen einheit- 
lichen, aber dann zweideutigen Wortlaut für die Traumgedanken 
herzustellen. So sondern sich die beiden Hauptgedankenzüge schon 
im 'Trauminhalt voneinander. 

In einigen Fällen drückt die Zweiteilung des 'Traumes in zwei 
gleich große Stücke die schwer darstellbare Alternative aus. 

Höchst auffällig ist das Verhalten des Traumes gegen die Kategorie 
von Gegensatz und Widerspruch. Dieser wird schlecht- 
weg vernachlässigt, das ‚Nein‘ scheint für den 'Traum nicht zu 
existieren. Gegensätze werden mit besonderer Vorliebe zu einer Ein- 
heit zusammengezogen oder in einem dargestellt. Der Traum nimmt 
sich ja auch die Freiheit, ein beliebiges Element durch seinen Wunsch- 
gegensatz darzustellen, so daß man zunächst von keinem eines 
Gegenteils fähigen Element weiß, ob es in dem Traumgedanken positiv 
oder negativ enthalten ist.! In dem einen der letzterwähnten Träume, 


!) Aus einer Arbeit von K. Abel, Der Gegensinn der Urworte, 1884 
(siehe mein Referat im Jahrbuch f. PsA. II, 1910 (Ges. Werke, Bd. VIII)), 
erfuhr ich die überraschende, auch von anderen Sprachforschern bestätigte 
Tatsache, daß die ältesten Sprachen sich in diesem Punkte ganz ähnlich be- 
nehmen wie der Traum. Sie haben anfänglich nur ein Wort für die beiden 
Gegensätze an den Enden einer Qualitäten-oder Tätigkeitsreihe (starkschwach, 
altjung, fernnah, binden-trennen) und bilden gesonderte Bezeichnungen für 
die beiden Gegensätze erst sekundär durch leichte Modifikationen des gemein- 
samen Urworts. Abel weist diese Verhältnisse im großen Ausmaße im 
Altägyptischen nach, zeigt aber deutliche Reste derselben Entwicklung auch 
in den semitischen und indogermanischen Sprachen auf. 





324 SUR ER VI. Die Traumarbeit N 











dessen Vordersatz wir bereits gedeutet haben (,‚weil ich von solcher 
Abkunft bin“), steigt die Träumerin über ein Geländer herab und 
hält dabei einen blühenden Zweig in den Händen. Da ihr zu diesem 
Bilde einfällt, wie der Engel einen Lilienstengel auf den Bildern von 
Mariä Verkündigung (sie heißt selbst Maria) in der Hand trägt, und 
wie die weißgekleideten Mädchen bei der Fronleichnamsprozession 
gehen, während die Straßen mit grünen Zweigen geschmückt sind, 
so ist der blühende Zweig im Traume ganz gewiß eine Anspielung 
auf sexuelle Unschuld. Der Zweig ist aber dicht mit roten Blüten 
besetzt, von denen jede einzelne einer Kamelie gleicht. Am Ende 
ihres Weges, heißt es im Traum weiter, sind die Blüten schon ziemlich 
abgefallen; dann folgen unverkennbare Anspielungen auf die Periode. 
Somit ist der nämliche Zweig, der getragen wird wie eine Lilie und 
wie von einem unschuldigen Mädchen, gleichzeitig eine Anspielung 
auf die Kameliendame, die, wie bekannt, stets eine weiße Kamelie 
trug, zur Zeit der Periode aber eine rote. Der nämliche Blütenzweig 
(„des Mädchens Blüten“ in den Liedern von der Müllerin bei 
Goethe) stellt die sexuelle Unschuld dar und auch ihr Gegenteil. 
Der nämliche Traum auch, welcher die Freude ausdrückt, daß es 
ihr gelungen, unbefleckt durchs Leben zu gehen, läßt an einigen 
Stellen (wie an der vom Abfallen der Blüten) den gegensätzlichen 
Gedankengang durchschimmern, daß sie sich verschiedene Sünden 
gegen die sexuelle Reinheit habe zuschulden kommen lassen (in der 
Kindheit nämlich). Wir können bei der Analyse des T'raums deutlich 
die beiden Gedankengänge unterscheiden, von denen dertröstliche ober- 
flächlich, der vorwurfsvolle tiefer gelagert scheint, die einanderschnur- 
stracks zuwiderlaufen, und deren gleiche aber gegenteilige Elemente 
durch die nämlichen Traumelemente Darstellung gefunden haben. 
Einer einzigen unter den logischen Relationen kommt der Mecha- 
nismus der Traumbildung im höchsten Ausmaße zugute. Es ist dies 
die Relation der Ähnlichkeit, Übereinstimmung, Berührung, das 
„Gleichwie“, die im Traume wie keine andere mit mannig- 
fachen Mitteln dargestellt werden kann.! Die im Traummaterial vor- 


‘) Vergleiche die Bemerkung des Aristoteles über die Eignung zum 
Traumdeuter (s. oben S. 102). 


Gegensatz und Gleichstellung | 325 








handenen Deckungen oder Fälle von ‚„Gleichwie‘ sind ja die ersten 
Stützpunkte der 'Traumbildung, und ein nicht unbeträchtliches 
Stück der Traumarbeit besteht darin, neue solche Deckungen zu 
schaffen, wenn die vorhandenen der Widerstandszensur wegen nicht 
in den 'Traum gelangen können. Das Verdichtungsbestreben der 
Traumarbeit kommt der Darstellung der Ähnlichkeitsrelation zu 
Hilfe. 

Ähnlichkeit, Übereinstimmung, Gemeinsam- 
keit wird vom Traum ganz allgemein dargestellt durch Zusammen- 
ziehung zu einer Einheit, welche entweder im 'Traummaterial 
bereits vorgefunden oder neu gebildet wird. Den ersten Fall kann man 
als Identifizierung, den zweiten als Mischbildung 
benennen. Die Identifizierung kommt zur Anwendung, wo es sich um 
Personen handelt; die Mischbildung, wo Dinge das Material der 
Vereinigung sind, doch werden Mischbildungen auch von Personen 
hergestellt. Örtlichkeiten werden oft wie Personen behandelt. 

Die Identifizierung besteht darin, daß nur eine der durch ein Ge- 
meinsames verknüpften Personen im Trauminhalt zur Darstellung 
gelangt, während die zweite oder die anderen Personen für den "Traum 
unterdrückt scheinen. Diese eine deckende Person geht aber im 
Traum in alle die Beziehungen und Situationen ein, welche sich von 
ihr oder von den gedeckten Personen ableiten. Bei der Mischbildung, 
die sich auf Personen erstreckt, sind bereits im 'Traumbild Züge, die 
den Personen eigentümlich, aber nicht gemeinsam sind, vorhanden, 
so daß durch die Vereinigung dieser Züge eine neue Einheit, eine 
Mischperson, bestimmt erscheint. Die Mischung selbst kann auf ver- 
schiedenen Wegen zustande gebracht werden. Entweder die 'Traum- 
person hat von der einen ihrer Beziehungspersonen den Namen — 
wir wissen dann in einer Art, die dem Wissen im Wachen ganz analog 
ist, daß diese oder jene Person gemeint ist —, während die visuellen 
Züge der anderen Person angehören; oder das 'Traumbild selbst ist 
aus visuellen Zügen, die sich in Wirklichkeit auf beide verteilen, zu- 
sammengesetzt. Anstatt durch visuelle Züge kann der Anteil der 
zweiten Person auch vertreten werden durch die Gebärden, die man 


326 VI. Die Traumarbeit 








ihr zuschreibt, die Worte, die man sie sprechen läßt, oder die Situation, 
in welche man sie versetzt. Bei der letzteren Art der Kennzeichnung 
beginnt der scharfe Unterschied zwischen Identifizierung und Misch- 
personbildung sich zu verflüchtigen. Es kann aber auch vorkommen, 
daß die Bildung einer solchen Mischperson mißlingt. Dann wird die 
Szene des 'Traums der einen Person zugeschrieben und die andere — 
in der Regel wichtigere — tritt als sonst unbeteiligte Anwesende 
daneben hin. Der Träumer erzählt etwa: Meine Mutter war auch 
dabei (Stekel). Ein solches Element des 'Trauminhalts ist dann 
einem Determinativum in der Hieroglyphenschrift zu vergleichen, 
welches nicht zur Aussprache, sondern zur Erläuterung eines anderen 
Zeichens bestimmt ist. 

Das Gemeinsame, welches die Vereinigung der beiden Personen 
rechtfertigt, d. h. veranlaßt, kann im Traume dargestellt sein oder 
fehlen. In der Regel dient die Identifizierung oder Mischperson- 
bildung eben dazu, die Darstellung dieses Gemeinsamen zu ersparen. 
Anstatt zu wiederholen: A ist mir feindlich gesinnt, B aber auch, 
bilde ich im Traum eine Mischperson aus A und B, oder stelle mir A 
vor in einer andersartigen Aktion, welche uns B charakterisiert. Die 
so gewonnene Traumperson tritt mir im Traum in irgendwelcher 
neuen Verknüpfung entgegen, und aus dem Umstande, daß sie sowohl 
A als auch B bedeutet, schöpfe ich dann die Berechtigung, in die be- 
treffende Stelle der Traumdeutung einzusetzen, was den beiden ge- 
meinsam ist, nämlich das feindselige Verhältnis zu mir. Auf solche 
Weise erziele ich oft eine ganz außerordentliche Verdichtung für den 
Trauminhalt; ich kann mir die direkte Darstellung sehr komplizierter 
Verhältnisse, die mit einer Person zusammenhängen, ersparen, wenn 
ich zu dieser Person eine andere gefunden habe, die auf einen Teil 
dieser Beziehungen den gleichen Anspruch hat. Es ist leicht zu ver- 
stehen, inwiefern diese Darstellung durch Identifizierung auch dazu 
dienen kann, die Widerstandszensur zu umgehen, welche die Traum- 
arbeit unter so harte Bedingungen setzt. Der Anstoß für die Zensur 
mag gerade in jenen Vorstellungen liegen, welche im Material mit der 
einen Person verknüpft sind; ich finde nun eine zweite Person, welche 


Verwertung der Mischbildungen 327 





gleichfalls Beziehungen zu dem beanstandeten Material hat, aber nur 
zu einem Teil desselben. Die Berührung in jenem nicht zensurfreien 
Punkte gibt mir jetzt das Recht, eine Mischperson zu bilden, die nach 
beiden Seiten hin durch indifferente Züge charakterisiert ist. Diese 
Misch- oder Identifizierungsperson ist nun als zensurfrei zur Auf- 
nahme in den 'Trauminhalt geeignet, und ich habe durch Anwendung 
der 'Traumverdichtung den Anforderungen der Traumzensur genügt. 

Wo ım 'Traum auch ein Gemeinsames der beiden Personen darge- 
stellt ist, da ist dies gewöhnlich ein Wink, nach einem anderen ver- 
hüllten Gemeinsamen zu suchen, dessen Darstellung durch die 
Zensur unmöglich gemacht wird. Es hat hier gewissermaßen zugun- 
sten der Darstellbarkeit eine Verschiebung in betreff des Gemein- 
samen stattgefunden. Daraus, daß mir die Mischperson mit einem 
indifferenten Gemeinsamen im Traum gezeigt wird, soll ich ein 
anderes keineswegs indifferentes Gemeinsame in den Traumge- 
danken erschließen. 

Die Identifizierung oder Mischpersonbildung dient demnach im 
Traum verschiedenen Zwecken, erstens der Darstellung eines beiden 
Personen Gemeinsamen, zweitens der Darstellung einer ver- 
schobenen Gemeinsamkeit, drittens aber noch, um eine bloß 
gewünschte Gemeinsamkeit zum Ausdruck zu bringen. Da das 
Herbeiwünschen einer Gemeinsamkeit zwischen zwei Personen häufig 
mit einem Vertauschen derselben zusammenfällt, so ist auch 
diese Relation im Traum durch Identifizierung ausgedrückt. Ich 
wünsche im Traume von Irmas Injektion, diese Patientin mit einer 
anderen zu vertauschen, wünsche also, daß die andere meine Patientin 
sein möge, wie es die eine ist; der Traum trägt diesem Wunsche Rech- 
nung, indem er mir eine Person zeigt, die Irma heißt, die aber in einer 
Position untersucht wird, wie ich sie nur bei der anderen zu sehen 
Gelegenheit hatte. Im Onkeltraum ist diese Vertauschung zum Mittel- 
punkt des Traums gemacht; ich identifiziere mich mit dem Minister, 
indem ich meine Kollegen nicht besser als er behandle und beurteile. 

Es ist eine Erfahrung, von der ich keine Ausnahme gefunden habe, 
daß jeder Traum die eigene Person behandelt. Träume sind absolut 


328 VI. Die Traumarbeit 


egoistisch. Wo im Trauminhalt nicht mein Ich, sondern nur eine 
fremde Person vorkommt, da darf ich ruhig annehmen, daß mein Ich 
durch Identifizierung hinter jener Person versteckt ist. Ich darf mein 
Ich ergänzen. Andere Male, wo mein Ich im Traum erscheint, lehrt 
mich die Situation, in der es sich befindet, daß hinter dem Ich eine 
andere Person sich durch Identifizierung verbirgt. Der "Traum soll 
mich dann mahnen, in der Traumdeutung etwas, was dieser Person 
anhängt, das verhüllte Gemeinsame, auf mich zu übertragen. Es 
gibt auch Träume, in denen mein Ich nebst anderen Personen vor- 
kommt, die sich durch Lösung der Identifizierung wiederum als mein 
Ich enthüllen. Ich soll dann mit meinem Ich vermittels dieser Identi- 
fizierungen gewisse Vorstellungen vereinigen, gegen deren Aufnahme 
sich die Zensur erhoben hat. Ich kann also mein Ich in einem Traum 
mehrfach darstellen, das eine Mal direkt, das andere Mal vermittels 
der Identifizierung mit fremden Personen. Mit mehreren solchen 
Identifizierungen läßt sich ein ungemein reiches Gedankenmaterial 
verdichten.”2 Daß das eigene Ich in einem Traume mehrmals vor- 
kommt oder in verschiedenen Gestaltungen auftritt, ist im Grunde 
nicht verwunderlicher, als daß es in einem bewußten Gedanken mehr- 
mals und an verschiedenen Stellen oder in anderen Beziehungen ent- 
halten ist, z. B. im Satze: Wenn ich daran denke, was für gesundes 
Kind ich war. 

Durchsichtiger noch als bei Personen gestaltet sich die Auflösung 
der Identifizierungen bei mit Eigennamen bezeichneten Örtlichkeiten, 
da hier die Störung durch das im Traume übermächtige Ich entfällt. 
In einem meiner Romträume (S. 201) heißt der Ort, an dem ich mich 
befinde, Rom; ich erstaune aber über die Menge von deutschen 
Plakaten an einer Straßenecke. Letzteres ist eine Wunscherfüllung, 
zu der mir sofort Prag einfällt; der Wunsch selbst mag aus einer 
heute überwundenen deutschnationalen Periode der Jugendzeit 
stammen. Um die Zeit, da ich träumte, war in Prag ein Zusammen- 


*) Vgl. hiezu die Bemerkung S. 277. 
?) Wenn ich im Zweifel bin, hinter welcher der im Traume auftretenden 
Personen ich mein Ich zu suchen habe, so halte ich mich an folgende Regel: 


Die Person, die im Traume einem Affekt unterliegt, den ich als Schlafender 
verspüre, die verbirgt mein Ich. 


Mischbildung und Identifizierung 329 





treffen mit meinem Freunde in Aussicht genommen; die Identi- 
fizierung von Rom und Prag erklärt sich also durch eine gewünschte 
Gemeinsamkeit; ich möchte meinen Freund lieber in Rom treffen als 
in Prag, für diese Zusammenkunft Prag und Rom vertauschen. 
Die Möglichkeit, Mischbildungen zu schaffen, steht obenan unter 
den Zügen, welche den "Träumen so oft ein phantastisches Gepräge 
verleihen, indem durch sie Elemente in den Trauminhalt eingeführt 
werden, welche niemals Gegenstand der Wahrnehmung sein konnten. 
Der psychische Vorgang bei der Mischbildung im Traume ist offenbar 
der nämliche, wie wenn wir im Wachen einen Zentauren oder Drachen 
uns vorstellen oder nachbilden. Der Unterschied liegt nur darin, daß 
bei der phantastischen Schöpfung im Wachen der beabsichtigte Ein- 
druck des Neugebildes selbst das Maßgebende ist, während die Misch- 
bildung des Traumes durch ein Moment, welches außerhalb ihrer 
Gestaltung liegt, das Gemeinsame in den 'Traumgedanken, deter- 
miniert wird. Die Mischbildung des Traumes kann in sehr mannig- 
facher Weise ausgeführt werden. In der kunstlosesten Ausführung 
werden nur die Eigenschaften des einen Dinges dargestellt, und diese 
Darstellung ist von einem Wissen begleitet, daß sie auch für ein anderes 
Objekt gelte. Eine sorgfältigere Technik vereinigt Züge des einen 
wie des anderen Objektes zu einem neuen Bilde und bedient sich dabei 
geschickt der etwa in der Realität gegebenen Ähnlichkeiten zwischen 
beiden Objekten. Das Neugebildete kann gänzlich absurd ausfallen 
oder selbst als phantastisch gelungen erscheinen, je nachdem Material 
und Witz bei der Zusammensetzung es ermöglichen. Sind die Objekte, 
. welche zu einer Einheit verdichtet werden sollen, gar zu disparat, so 
begnügt sich die Traumarbeit oft damit, ein Mischgebilde mit einem 
deutlicheren Kern zu schaffen, an den sich undeutlichere Bestim- 
mungen anfügen. Die Vereinigung zu einem Bilde ist hier gleichsam 
nicht gelungen; die beiden Darstellungen überdecken einander und 
erzeugen etwas wie einen Wettstreit der visuellen Bilder. Wenn man 
sich die Bildung eines Begriffes aus individuellen Wahrnehmungs- 
bildern vorführen wollte, könnte man zu ähnlichen Darstellungen in 


einer Zeichnung gelangen. 


ln i ER TERINOFBERE NR 








Es wimmelt natürlich in den Träumen von solchen Mischgebilden; 
einige Beispiele habe ich in den bisher analysierten Träumen bereits 
mitgeteilt; ich werde nun weitere hinzufügen. In dem Traum auf 
S. 320, welcher den Lebenslauf der Patientin ‚durch die Blume“ 
oder ‚‚verblümt‘ beschreibt, trägt das Traum-Ich einen blühenden 
Zweig in der Hand, der, wie wir erfahren haben, gleichzeitig Unschuld 
und sexuelle Sündigkeit bedeutet. Der Zweig erinnert durch die Art, 
wie die Blüten stehen, außerdem an Kirschblüten; die Blüten 
selbst, einzeln genommen, sind Kamelien, wobei dazu das Ganze 
noch den Eindruck eines exotischen Gewächses macht. Das 
Gemeinsame an den Elementen dieses Mischgebildes ergibt sich aus 
den 'Traumgedanken. Der blühende Zweig ist aus Anspielungen an 
Geschenke zusammengesetzt, durch welche sie bewogen wurde oder 
werden sollte, sich gefällig zu erweisen. So in der Kindheit die Kir- 
schen, in späteren Jahren ein Kamelienstock; das Exotische ist eine 
Anspielung auf einen vielgereisten Naturforscher, welcher mit einer 
Blumenzeichnung um ihre Gunst werben wollte. Eine andere Patientin 
schafft sich im Traum ein Mittelding aus Badekabinen im 
Seebad, ländlichen Abort häuschen und den Bodenkammern 
unserer städtischen Wohnhäuser. Den beiden ersten Elementen ist 
die Beziehung auf menschliche Nacktheit und Entblößung gemeinsam; 
es läßt sich aus der Zusammensetzung mit dem dritten Element 
schließen, daß (in ihrer Kindheit) auch die Bodenkammer der Schau- 
platz von Entblößung war. Ein Träumer schafft sich eine Misch- 
lokalität aus zwei Örtlichkeiten, in denen „Kur‘‘ gemacht wird, aus 
meinem Ordinationszimmer und dem öffentlichen Lokal, in dem er 
zuerst seine Frau kennen gelernt hat. Ein Mädchen träumt, nachdem 
der ältere Bruder versprochen hat, sie mit Kaviar zu regalieren, von 
diesem Bruder, daß dessen Beine vondenschwarzen Kaviar- 
perlen übersät sind. Die Elemente „Ansteckung“ im 
moralischen Sinn und die Erinnerung an einen Ausschlag der 
Kindheit, der die Beine mit roten anstatt mit schwarzen Pünktchen 
übersät erscheinen ließ, haben sich hier mit den Kaviarperlen 
zu einem neuen Begriff vereinigt, dessen, „wassievonihrem 





___Umgekehrt, im Gegenteile BB), 


Bruder bekommen hat“. Teile des menschlichen Körpers 
werden in diesem Traum behandelt wie Objekte, wie auch in sonstigen 
Träumen. In einem von Ferenczi mitgeteilten Traume kam ein 
Mischgebilde vor, das aus der Person eines Arztes und aus einem 
Pferde zusammengesetzt war und überdies ein Nachthemd 
anhatte. Das Gemeinsame dieser drei Bestandteile ergab sich aus der 
Analyse, nachdem das Nachthemd als Anspielung auf den Vater 
der Träumerin in einer Kindheitsszene erkannt war. Es handelte 
sich in allen drei Fällen um Objekte ihrer geschlechtlichen Neugierde. 
Sie war als Kind von ihrer Kindsfrau öfters in das militärische Gestüt 
mitgenommen worden, wo sie Gelegenheit hatte, ihre — damals 
noch ungehemmte — Neugierde ausgiebig zu befriedigen. 

Ich habe vorhin behauptet, daß der Traum kein Mittel hat, die 
Relation des Widerspruches, Gegensatzes, das ‚Nein‘ auszudrücken. 
Ich gehe daran, dieser Behauptung zum ersten Male zu widersprechen. 
Ein Teil der Fälle, die sich als ‚‚Gegensatz‘‘ zusammenfassen lassen, 
findet seine. Darstellung einfach durch Identifizierung, wie wir gesehen 
haben, wenn nämlich mit der Gegenüberstellung ein Vertauschen, an 
die Stelle setzen, verbunden werden kann. Davon haben wir wieder- 
holt Beispiele erwähnt. Ein anderer Teil der Gegensätze in den Traum- 
gedanken, der etwa unter die Kategorie „Umgekehrt, im Ge- 
genteile“ fällt, gelangt zu seiner Darstellung im Traum auf fol- 
gende merkwürdige, beinahe witzig zu nennende Weise. Das ‚„Um- 
gekehrt“ gelangt nicht für sich in den Trauminhalt, sondern äußert 
seine Anwesenheit im Material dadurch, daß ein aus sonstigen Gründen 
naheliegendes Stück des schon gebildeten Trauminhaltes — gleichsam 
nachträglich— umgekehrt wird. Der Vorgang ist leichter zu 
illustrieren als zu beschreiben. Im schönen Traum von „‚Aufund 
nieder“ (S. 291) ist die Traumdarstellung des Steigens umgekehrt 
wie das Vorbild in den Traumgedanken, nämlich die Introduktions- 
szene der Sappho Daudets; es geht im Traume anfangs schwer, 
später leicht, während in der Szene das Steigen anfangs leicht, später 
immer schwerer wird. Auch das ‚Oben‘ und ‚‚Unten“ in bezug auf 
den Bruder ist im Traum verkehrt dargestellt. Dies deutet auf eine 


332 NLRRL- VI. Die Traumarbeit 





Relation von Umkehrung oder Gegensatz, die zwischen zwei Stücken 
des Materials in den Traumgedanken besteht, und die wir darin ge- 
funden haben, daß in der Kindheitsphantasie des Träumers er von 
seiner Amme getragen wird, umgekehrt wie im Roman der Held die 
Geliebte trägt. Auch mein Traum von Goethes Angriff gegen 
Herrn M. (s. unten) enthält ein solches ‚‚ Umgekehrt‘, das erst re- 
dressiert werden muß, ehe man auf die Deutung des 'T'raumes gelangen 
kann. Im Traum hat Goethe einen jungen Mann, Herrn M. ange- 
griffen; in der Realität, wie sie die Traumgedanken enthalten, ist ein 
bedeutender Mann, mein Freund, von einem unbekannten jungen 
Autor angegriffen worden. Im Traum rechne ich vom Sterbedatum 
Goethes an; in der Wirklichkeit ging die Rechnung vom Geburts- 
jahr des Paralytikers aus. Der Gedanke, der in dem Traummaterial 
maßgebend ist, ergibt sich als der Widerspruch dagegen, daß 
Goethe behandelt werden soll, als sei er ein Verrückter. Umgekehrt, 
sagt der Traum, wenn du das Buch nicht verstehst, bist du der 
Schwachsinnige, nicht der Autor. In all diesen Träumen von Um- 
kehrung scheint mir überdies eine Beziehung auf die verächtliche 
Wendung (‚einem die Kehrseite zeigen“) enthalten zu sein (die 
Umkehrung in bezug auf den Bruder im Sapphotraum). Es ist ferner 
bemerkenswert, wie häufig die Umkehrung gerade in Träumen ge- 
braucht wird, die von verdrängten homosexuellen Regungen einge- 
geben sind. 

Die Umkehrung, Verwandlung ins Gegenteil, ist übrigens eines 
der beliebtesten, der vielseitigsten Verwendung fähigen Darstellungs- 
mittel der Traumarbeit. Sie dient zunächst dazu, der Wunscherfüllung 
gegen ein bestimmtes Element der Traumgedanken Geltung zu ver- 
schaffen. Wäre es doch umgekehrt gewesen! ist oftmals der beste 
Ausdruck für die Reaktion des Ichs gegen ein peinliches Stück Erin- 
nerung. Ganz besonders wertvoll wird die Umkehrung aber im Dienste 
der Zensur, indem sie ein Maß von Entstellung des Darzustellenden 
zustande bringt, welches das Verständnis des Traumes zunächst 
geradezu lähmt. Man darf darum, wenn ein Traum seinen Sinn hart- 
näckig verweigert, jedesmal der Versuch der Umkehrung mit be- 


Die Umkehrung 333 








stimmten Stücken seines manifesten Inhaltes wagen, worauf nicht 
selten alles sofort klar wird. 

Neben der inhaltlichen Umkehrung ist die zeitliche nicht zu über- 
sehen. Eine häufigere Technik der Traumentstellung besteht darin, 
den Ausgang der Begebenheit oder den Schluß des Gedankengangs 
zu Eingang des Traums darzustellen und am Ende desselben die Vor- 
aussetzungen des Schlusses oder die Ursachen des Geschehens nach- 
zutragen. Wer nicht an dieses technische Mittel der Traumentstellung 
gedacht hat, steht dann der Aufgabe der Traumdeutung ratlos gegen- 
über. 

Ja in manchen Fällen erhält man den Sinn des Traumes erst, wenn 
man an dem Trauminhalt eine mehrfache Umkehrung, nach ver- 
schiedenen Relationen, vorgenommen hat. So z.B. verbirgt sich im 
Traume eines jungen Zwangsneurotikers die Erinnerung an den in- 
fantilen Todeswunsch gegen den gefürchteten Vater hinter folgendem 
Wortlaut: Sein Vater schimpft mit ihm, weil er so spät nach Hause kommt. 
Allein der Zusammenhang der psychoanalytischen Kur und die Ein- 
fälle des Träumers beweisen, daß es zunächst lauten muß: Er ist 
böse aufden Vater und sodann, daß ihm der Vater auf alle 
Fälle zu früh (d. h. zu bald) nach Hause kam. Er hätte es vorge- 
zogen, daß der Vater überhaupt nicht nach Hause gekommen wäre, was 
mit dem Todeswunsch gegen den Vater identisch ist (siehe S. 260). 
Der 'Träumer hatte sich nämlich als kleiner Knabe während einer 





!) Derselben Technik der zeitlichen Umkehrung bedient sich manchmal 
der hysterische Anfall, um seinen Sinn dem Zuschauer zu verbergen. Ein 
hysterisches Mädchen hat z. B. in einem Anfalle einen kleinen Roman darzu- 
stellen, den sie sich im Anschluß an eine Begegnung in der Stadtbahn im 
Unbewußten phantasiert hat. Wie der Betreffende, durch die Schönheit ihres 
Fußes angezogen, sie, während sie liest, anspricht, wie sie dann mit ihm geht 
und eine stürmische Liebesszene erlebt. Ihr Anfall setzt mit der Darstellung 
dieser Liebesszene durch die Körperzuckungen ein (dabei Lippenbewegungen 
fürs Küssen, Verschränkung der Arme für die Umarmung), darauf eilt sie 
ins andere Zimmer, setzt sich auf einen Stuhl, hebt das Kleid, um den Fuß 
zu zeigen, tut, als ob sie in einem Buche lesen würde, und spricht mich an 
(gibt mir Antwort). Vgl. hiezu die Bemerkung Artemidorus’: „Bei der 
Auslegung von Traumgeschichten muß man sie einmal vom Anfang gegen 
das Ende, das andere Mal vom Ende gegen den Anfang hin ins Auge fassen .. .“ 


334 VI. Die Traumarbeit 











längeren Abwesenheit des Vaters eine sexuelle Aggression gegen eine 
andere Person zuschulden kommen lassen und war mit der Drohung 
gestraft worden: Na wart’, bis der Vater zurückkommt! 

Will man die Beziehungen zwischen 'Trauminhalt und Traum- 
gedanken weiter verfolgen, so nimmt man jetzt am besten den 'Iraum 
selbst zum Ausgangspunkt und stellt sich die Frage, was gewisse for- 
male Charaktere der Traumdarstellung in bezug auf die 'Iraum- 
gedanken bedeuten. Zu diesen formalen Charakteren, die uns im 
Traume auffallen müssen, gehören vor allem die Unterschiede in der 
sinnlichen Intensität der einzelnen T’raumgebilde und in der Deut- 
lichkeit einzelner Traumpartien oder ganzer Träume untereinander 
verglichen. Die Unterschiede in der Intensität der einzelnen 'Traum- 
gebilde umfassen eine ganze Skala von einer Schärfe der Ausprägung, 
die man — wiewohl ohne Gewähr — geneigt ist, über die der Realität 
zu stellen, bis zu einer ärgerlichen Verschwommenheit, die man als 
charakteristisch für den Traum erklärt, weil sie eigentlich mit keinem 
der Grade der Undeutlichkeit, die wir gelegentlich an den Objekten 
der Realität wahrnehmen, vollkommen zu vergleichen ist. Gewöhnlich 
bezeichnen wir überdies den Eindruck, den wir von einem undeut- 
lichen 'Traumobjekt empfangen, als „flüchtig“, während wir von 
den deutlicheren Traumbildern meinen, daß sie auch durch längere 
Zeit der Wahrnehmung Stand gehalten haben. Es fragt sich nun, 
durch welche Bedingungen im Traummaterial diese Unterschiede in 
der Lebhaftigkeit der einzelnen Stücke des Trauminhalts hervor- 
gerufen werden. 

Man hat hier zunächst gewissen Erwartungen entgegenzutreten, 
die sich wie unvermeidlich einstellen. Da zu dem Material des Traums 
auch wirkliche Sensationen während des Schlafes gehören können, 
wird man wahrscheinlich voraussetzen, daß diese oder die von ihnen 
abgeleiteten Traumelemente im Trauminhält durch besondere In- 
tensität hervorstechen, oder umgekehrt, daß, was im Traum ganz 
besonders lebhaft ausfällt, auf solche reale Schlafsensationen zurück- 
führbar sein wird. Meine Erfahrung hat dies aber niemals bestätigt. 
Es ist nicht richtig, daß die Elemente des Traums, welche Abkömm- 


Die Umwertung aller psychischen Werte 335 








linge von realen Eindrücken während des Schlafes (Nervenreizen) 
sind, sich vor den anderen, die aus Erinnerungen stammen, durch 
Lebhaftigkeit auszeichnen. Das Moment der Realität geht für die 
Intensitätsbestimmung der Traumbilder verloren. 

Ferner könnte man an der Erwartung festhalten, daß die sinnliche 
Intensität (Lebhaftigkeit) der einzelnen Traumbilder eine Beziehung 
habe zur psychischen Intensität der ihnen entsprechenden Elemente 
in den Traumgedanken. In den letzteren fällt Intensität mit psychischer 
Wertigkeit zusammen; die intensivsten Elemente sind keine anderen 
als die bedeutsamsten, welche den Mittelpunkt der Traumgedanken 
bilden. Nun wissen wir zwar, daß gerade diese Elemente der Zensur 
wegen meist keine Aufnahme in den 'Trauminhalt finden. Aber es 
könnte doch sein, daß ihre sie vertretenden nächsten Abkömmlinge 
im Traum einen höheren Intensitätsgrad aufbringen, ohne daß sie 
darum das Zentrum der Traumdarstellung bilden müßten. Auch 
diese Erwartung wird indes durch die vergleichende Betrachtung von 
Traum und Traummaterial zerstört. Die Intensität der Elemente 
hier hat mit der Intensität der Elemente dort nichts zu schaffen; es 
findet zwischen Traummaterial und Traum tatsächlich eine völlige 
„Umwertungallerpsychischen Werte“ statt. Gerade 
in einem flüchtig hingehauchten, durch kräftigere Bilder verdeckten 
Element des Traums kann man oft einzig und allein einen direkten 
Abkömmling dessen entdecken, was in den 'Traumgedanken über- 
mäßig dominierte. 

Die Intensität der Elemente des Traumes zeigt sich anders deter- 
miniert, und zwar durch zwei voneinander unabhängige Momente. 
Zunächst ist es leicht zu sehen, daß jene Elemente besonders intensiv 
dargestellt sind, durch welche die Wunscherfüllung sich ausdrückt. 
Dann aber lehrt die Analyse, daß von den lebhaftesten Elementen des 
Traums auch die meisten Gedankengänge ausgehen, daß die lebhaf- 
testen gleichzeitig die best determinierten sind. Es ist keine Änderung 
des Sinnes, wenn wir den letzten, empirisch gewonnenen Satz in 
nachstehender Form aussprechen: Die größte Intensität zeigen jene 
Elemente des Traums, für deren Bildung die ausgiebigste Ver- 


336 VI. Die Traumarbeit 








dichtungarbeit in Anspruch genommen wurde. Wir dürfen 
dann erwarten, daß diese Bedingung und die andere der Wunscher- 
füllung auch in einer einzigen Formel ausgedrückt werden können. 
Das Problem, das ich jetzt behandelt habe, die Ursachen der 
größeren und geringeren Intensität oder Deutlichkeit der einzelnen 
Traumelemente, möchte ich vor Verwechslung mit einem anderen 
Problem schützen, welches sich auf die verschiedene Deutlichkeit 
ganzer Träume oder Traumabschnitte bezieht. Dort ist der Gegensatz 
von Deutlichkeit: Verschwommenheit, hier Verworrenheit. Es ist 
allerdings unverkennbar, daß in beiden Skalen die steigenden und 
fallenden Qualitäten einander im Vorkommen begleiten. Eine Partie 
des Traums, die uns klar erscheint, enthält zumeist intensive Ele- 
mente; ein unklarer Traum ist im Gegenteil aus wenig intensiven 
Elementen zusammengesetzt. Doch ist das Problem, welches die 
Skala vom anscheinend Klaren bis zum Undeutlich-Verworrenen 
bietet, weit komplizierter als das der Lebhaftigkeitsschwankungen der 
Traumelemente; ja ersteres entzieht sich aus später anzuführenden 
Gründen hier noch der Erörterung. In einzelnen Fällen merkt man 
nicht ohne Überraschung, daß der Eindruck von Klarheit oder Un- 
deutlichkeit, den man von einem Traum empfängt, überbaupt nichts 
für das Traumgefüge bedeutet, sondern aus dem Traummaterial als 
ein Bestandteil desselben herrührt. So erinnere ich mich an einen 
Traum, der mir nach dem Erwachen so besonders gut gefügt, lückenlos 
und klar erschien, daß ich noch in der Schlaftrunkenheit mir vorsetzte, 
eine neue Kategorie von Träumen zuzulassen, die nicht dem Mechanis- 
mus der Verdichtung und Verschiebung unterlegen waren, sondern 
als „Phantasien während des Schlafens“ bezeichnet werden durften. 
Nähere Prüfung ergab, daß dieser rare Traum dieselben Risse und 
Sprünge in seinem Gefüge zeigte wie jeder andere; ich ließ darum die 
Kategorie der Traumphantasien auch wieder fallen.! Der reduzierte 
Inhalt des Traums war aber, daß ich meinem Freunde eine schwierige 
und lange gesuchte T'heorie der Bisexualität vortrug, und die wunsch- 
erfüllende Kraft des Traumes hatte es zu verantworten, daß uns uns 








1) Ich wı weiß heute ‚nicht, ob mit "Recht. 


Darstellung des Trauminhalts durch die Form des Traumes 337 


diese "Theorie (die übrigens im Traum nicht mitgeteilt wurde) klar 
und lückenlos erschien. Was ich also für ein Urteil über den fertigen 
Traum gehalten hatte, war ein Stück, und zwar das wesentliche Stück 
des 'Trauminhalts. Die Traumarbeit griff hier gleichsam in das erste 
wache Denken über und übermittelte mir als Urteil über den Traum 
jenes Stück des Traummaterials, dessen genaue Darstellung im Traum 
ihr nicht gelungen war. Ein vollkommenes Gegenstück hiezu erlebte 
ich einmal bei einer Patientin, die einen in die Analyse gehörigen 
Traum zuerst überhaupt nicht erzählen wollte, ‚‚weil er so undeutlich 
und verworren sei“, und endlich unter wiederholten Protesten gegen 
die Sicherheit ihrer Darstellung angab, es seien im Traum mehrere 
Personen vorgekommen, sie, ihr Mann und ihr Vater, und als ob sie 
nicht gewußt hätte, ob ihr Mann ihr Vater sei, oder wer eigentlich ihr 
Vater sei oder so ähnlich. Die Zusammenstellung dieses 'Traumes mit 
ihren Einfällen in der Sitzung ergab als unzweifelhaft, daß es sich um 
die ziemlich alltägliche Geschichte eines Dienstmädchens handle, 
welches bekennen mußte, daß sie ein Kind erwarte, und nun Zweifel 
zu hören bekomme, ‚‚wer eigentlich der Vater (des Kindes) sei‘‘.! 
Die Unklarheit, die der Traum zeigte, war also auch hier ein Stück 
aus dem traumerregenden Material. Ein Stück dieses Inhalts war in 
der Form des Traumes dargestellt worden. Die Form des 
Traumesoder des Träumens wirdin ganz über- 
raschender Häufigkeitzur Darstellung desver- 
deckten Inhaltes verwendet. 

Glossen über den Traum, anscheinend harmlose Bemerkungen zu 
demselben, dienen oft dazu, ein Stück des Geträumten in der rafli- 
niertesten Weise zu verhüllen, während sie es doch eigentlich verraten. 
So z. B. wenn ein Träumer äußert: Hier ist der Traum verwischt, 
und die Analyse eine infantile Reminiszenz an das Belauschen einer 
Person ergibt, die sich nach der Defäkation reinigt. Oder in einem 
anderen Falle, der ausführliche Mitteilung verdient: Ein junger Mann 
hat einen sehr deutlichen Traum, der ihn an bewußt gebliebene Phan- 





!) Begleitende hysterische Symptome: Ausbleiben der Periode und große 
Verstimmung, das Hauptleiden dieser Kranken. 
23 


338 Kt RE R Die Traumarbeit 











tasien seiner Knabenjahre mahnt: Er befindet sich abends in einem 
Sommerhotel, irrt sich in der Zimmernummer und kommt in einen 
Raum, in dem sich eine ältere Dame und ihre zwei Töchter ent- 
kleiden, um zu Bette zu gehen. Er setzt fort: Dann sind einige 
Lücken im Traum, da fehlt etwas, und am Ende war ein 
Mann im Zimmer, der mich hinauswerfen wollte, mit dem ich ringen 
mußte. Er bemüht sich vergebens, den Inhalt und die Absicht jener 
knabenhaften Phantasie zu erinnern, auf die der Traum offenbar 
anspielt. Aber man wird endlich aufmerksam, daß der gesuchte Inhalt 
durch die Äußerung über die undeutliche Stelle des Traumes bereits 
gegeben ist. Die ‚Lücken‘ sind die Genitalöffnungen der zu Bette 
gehenden Frauen: ‚‚da fehlt etwas‘ beschreibt den Hauptcharakter des 
weiblichen Genitales. Er brannte in jenen jungen Jahren vor Wiß- 
begierde, ein weibliches Genitale zu sehen, und war noch geneigt, an 
der infantilen Sexualtheorie, die dem Weibe ein männliches Glied zu- 
schreibt, festzuhalten. 

In ganz ähnliche Form kleidete sich eine analoge Reminiszenz eines 
anderen Träumers ein. Er träumt: Ich gehe mit Frl. K. in das Volks- 
gartenrestaurant..., dann kommt eine dunkle Stelle, eine Unter- 
brechung...., dann befinde ich mich in einem Bordellsalon, in dem ich 
zwei oder drei Frauen sehe, eine in Hemd und Höschen. 

Analyse: Frl. K. ist die Tochter seines früheren Chefs, wie er 
selbst zugibt, ein Schwesterersatz. Er hatte nur selten Gelegenheit, 
mit ihr zu sprechen, aber einmal fiel eine Unterhaltung zwischen 
ihnen vor, in der ‚‚man sich gleichsam in seiner Geschlechtlichkeit er- 
kannte, als ob man sagen würde: Ich bin ein Mann und du ein Weib“. 
Im angegebenen Restaurant war er nur einmal in Begleitung der 
Schwester seines Schwagers, eines Mädchens, das ihm vollkommen 
gleichgültig war. Ein andermal begleitete er eine Gesellschaft von 
drei Damen bis zum Eingange in dieses Restaurant. Die Damen 
waren seine Schwester, seine Schwägerin und die bereits erwähnte 
Schwester seines Schwagers, alle drei ihm höchst gleichgültig, aber 
alle drei der Schwesterreihe angehörig. Ein Bordell hat er nur selten 
besucht, vielleicht zwei- oder dreimal in seinem Leben. 


Aufeinanderfolgende Träume 339 








Die Deutung stützte sich auf die „dunkle Stelle“, „Unter- 
brechung“ im Traume, und behauptete, daß er in knabenhafter 
Wißbegierde einigemal, allerdings nur selten, das Genitale seiner um 
einige Jahre jüngeren Schwester inspiziert habe. Einige Tage später 
stellte sich die bewußte Erinnerung an die vom Traume angedeutete 
Untat ein. 

Alle Träume derselben Nacht gehören ihrem Inhalt nach zu dem 
nämlichen Ganzen; ihre Sonderung in mehrere Stücke, deren Grup- 
pierung und Anzahl, all das ist sinnreich und darf als ein Stück Mit- 
teilung aus den latenten "Traumgedanken aufgefaßt werden. Bei der 
Deutung von Träumen, die aus mehreren Hauptstücken bestehen, 
oder überhaupt solchen, die derselben Nacht angehören, darf man auch 
an die Möglichkeit nicht vergessen, daß diese verschiedenen und 
aufeinanderfolgenden Träume dasselbe bedeuten, die nämlichen 
Regungen in verschiedenem Material zum Ausdruck bringen. Der 
zeitlich vorangehende dieser homologen Träume ist dann häufig der 
entstelltere, schüchterne, der nachfolgende ist dreister und deutlicher. 

Schon der biblische Traum des Pharao von den Ähren und von den 
Kühen, den Josef deutete, war von dieser Art. Er findet sich bei 
Josephus (Jüdische Altertümer, Buch II, Kap. 5 und 6) ausführlicher 
als in der Bibel berichtet. Nachdem der König den ersten Traum 
erzählt hat, sagt er:, „Nach diesem ersten 'Traumgesicht wachte ich 
beunruhigt auf und dachte nach, was dasselbe wohl bedeuten möge, 
schlief jedoch hierüber allmählich wieder ein und hatte nun einen noch 
viel seltsameren Traum, der mich noch mehr in Furcht und Verwir- 
rung gesetzt hat.‘“ Nach Anhören der Traumerzählung sagt Josef: 
„Dein Traum, o König, ist dem Anschein nach wohl ein zweifacher, 
allein beide Gesichte haben nur eine Bedeutung.“ 

Jung, der in seinem ‚‚Beitrag zur Psychologie des Gerüchtes‘“ er- 
zählt, wie der versteckt erotische Traum eines Schulmädchens von 
ihren Freundinnen ohne Deutung verstanden und in Abänderungen 
weitergeführt wurde, bemerkt zu einer dieser 'Traumerzählungen, 
„daß der Schlußgedanke einer langen Reihe von 'Traumbildern genau 
das enthält, was schon im ersten Bild der Serie darzustellen versucht 


340 f #1. Die Traumarbeit 


worden war. Die Zensur schiebt den Komplex so lange wie möglich 
weg durch immer wieder erneute symbolische Verdeckungen, Ver- 
schiebungen, Wendungen ins Harmlose usw.‘ (Zentralbl. f. Psychoana- 
lyse I, 1910, p. 87). Scherner hat diese Eigentümlichkeit der 
Traumdarstellung gut gekannt und beschreibt sie im Anschluß an 
seine Lehre von den Organreizen als ein besonderes Gesetz (p. 166). 
„Endlich aber beobachtet die Phantasie in allen von bestimmten Ner- 
venreizen ausgehenden symbolischen Traumbildungen das gemein- 
gültige Gesetz, daß sie bei Beginn des Traumes nur in den fernsten 
und freiesten Andeutungen des Reizobjektes malt, am Schlusse aber, 
wo der malerische Erguß sich erschöpft hatte, den Reiz selbst, respek- 
tive sein betreffendes Organ oder dessen Funktion in Nacktheit hin- 
stellt, womit der Traum, seinen organischen Anlaß selbst bezeich- 
nend, das Ende erreicht — — —.“ 

Eine schöne Bestätigung dieses Schernerschen Gesetzes hat 
Otto Rank in seiner Arbeit: „Ein Traum, der sich selbst deutet“, 
geliefert. Der von ihm dort mitgeteilte Traum eines Mädchens setzte 
sich aus zwei auch zeitlich gesonderten Träumen einer Nacht zusam- 
men, von denen der zweite mit einer Pollution abschloß. Dieser Pol- 
lutionstraum gestattete eine bis ins einzelne durchgeführte Deutung 
unter weitgehendem Verzicht auf die Beiträge der Träumerin, und 
die Fülle der Beziehungen zwischen den beiden Trauminhalten er- 
möglichte es zu erkennen, daß der erste Traum in schüchterner 
Darstellung dasselbe zum Ausdruck brachte wie der zweite, so daß 
dieser, der Pollutionstraum, zur vollen Aufklärung des ersteren ver- 
holfen hatte. Rank erörtert von diesem Beispiele aus mit gutem 
Recht die Bedeutung der Pollutionsträume für die Theorie des 
Träumens überhaupt. 

In solche Lage, Klarheit oder Verworrenheit des 'Traums auf 
Sicherheit oder Zweifel im Traummaterial umdeuten zu können, 
kommt man aber nach meiner Erfahrung nur in wenigen Fällen. Ich 
werde späterhin den bisher nicht erwähnten Faktor bei der Traum- 
bildung aufzudecken haben, von dessen Einwirkung diese Qualitäten- 
skala des Traumes wesentlich abhängt. 


Das ‚Nein‘ im Traum 341 


In manchen 'Iräumen, die ein Stück weit eine gewisse Situation und 
Szenerie festhalten, kommen Unterbrechungen vor, die mit folgenden 
Worten beschrieben werden: ‚‚Es ist dann aber, als wäre es gleich- 
zeitig ein anderer Ort und dort ereignete sich dies und jenes.‘ Was in 
solcher Weise die Haupthandlung des Traumes unterbricht, die nach 
einer Weile wieder fortgesetzt werden kann, das stellt sich im Traum- 
material als ein Nebensatz, als ein eingeschobener Gedanke heraus. 
Die Kondition in den Traumgedanken wird im Traum durch Gleich- 
zeitigkeit dargestellt (wenn — wann). 

Was bedeutet die so häufig im Traum erscheinende Sensation der 
gehemmten Bewegung, die so nahe an Angst streift? Man will gehen 
und kommt nicht von der Stelle, will etwas herrichten und stößt fort- 
während auf Hindernisse. Der Eisenbahnzug will sich in Bewegung 
setzen, und man kann ihn nicht erreichen; man hebt die Hand, um 
eine Beleidigung zu rächen, und sie versagt usw. Wir sind dieser 
Sensation im 'Traume schon bei den Exhibitionsträumen begegnet, 
haben ihre Deutung aber noch nicht ernstlich versucht. Es ist bequem 
aber unzureichend, zu antworten, im Schlaf bestehe motorische 
Lähmung, die sich durch die erwähnte Sensation bemerkbar macht. 
Wir dürfen fragen: Warum träumt man dann nicht beständig von 
solchen gehemmten Bewegungen?, und wir dürfen erwarten, daß 
diese im Schlaf jederzeit hervorzurufende Sensation irgendwelchen 
Zwecken der Darstellung diene und nur durch das im Traummaterial 
gegebene Bedürfnis nach dieser Darstellung erweckt werde. 

Das Nichts-zu-Stande-bringen tritt im Traum nicht immer als 
Sensation, sondern auch einfach als Stück des Trauminhalts auf. Ich 
halte einen solchen Fall für besonders geeignet, uns über die Bedeutung 
dieses Traumrequisits aufzuklären. Ich werde verkürzt einen Traum 
mitteilen, in dem ich der Unredlichkeit beschuldigt erscheine. Die 
Örtlichkeit ist ein Gemenge aus einer Privatheilanstalt und mehreren 
anderen Lokalen. Ein Diener erscheint, um mich zu einer Untersuchung 
zu rufen. Im Traum weiß ich, daß etwas vermißt wird, und daß die 
Untersuchung wegen des Verdachts erfolgt, daß ich mir das Verlorene 
angeeignet. Die Analyse zeigt, daß Untersuchung zweideutig zu nehmen 


342 un... 44. Die Traumarbeit 





ist und ärztliche Untersuchung mit einschließt. Im Bewußtsein meiner 
Unschuld und meiner Konsiliarfunktion in diesem Hause gehe ich ruhig 
mit dem Diener. An einer Türe empfängt uns ein anderer Diener und sagt, 
auf mich deutend: Den haben Sie mitgebracht, der ist ja ein anständiger 
Mensch. Ich gehe dann ohne Diener in einen großen Saal, in dem Ma- 
schinen stehen, der mich an ein Inferno mit seinen höllischen Strafaufgaben 
erinnert. An einem Apparat sehe ich einen Kollegen eingespannt, der 
allen Grund hätte, sich um mich zu bekümmern; er beachtet mich aber 
nicht. Es heißt dann, daß ich jetzt gehen kann. Da finde ich meinen Hut 
nicht und kann doch nicht gehen. 

Es ist offenbar die Wunscherfüllung des Traums, daß ich als ehr- 
licher Mann anerkannt werde und gehen darf; in den Traumgedanken 
muß also allerlei Material vorhanden sein, das den Widerspruch 
dagegen enthält. Daß ich gehen darf, ist das Zeichen meiner Absolu- 
tion; wenn also der Traum am Ende ein Ereignis bringt, das mich 
im Gehen aufhält, so liegt es wohl nahe zu schließen, daß durch diesen 
Zug das unterdrückte Material des Widerspruchs sich zur Geltung 
bringt. Daß ich den Hut nicht finde, bedeutet also: Du bist doch kein 
ehrlicher Mensch. Das Nicht-zu-Stande-bringen des Traums ist ein 
Ausdruck des Widerspruches, ein „Nein“, wonach 
also die frühere Behauptung zu korrigieren ist, daß der Traum das 
Nein nicht auszudrücken vermag.! 

In anderen Träumen, welche das Nicht-zu-Stande-kommen der 
Bewegung nicht bloß als Situation, sondern als Sensation enthalten, 
ist derselbe Widerspruch durch die Sensation der Bewegungshemmung 











t) Eine Beziehung zu einem Kindheitserlebnis ergibt sich in der voll- 
ständigen Analyse durch folgende Vermittlung:—Der Mohr hat seine Schuldig- 
keit getan, der Mohr kann gehen. Und dann die Scherzfrage: Wie alt 
ist der Mohr, wenn er seine Schuldigkeit getan hat? Ein Jahr, dann kann er 
gehen. (Ich soll soviel wirres schwarzes Haar mit zur Welt gebracht haben, 
daß mich die junge Mutter für einen kleinen Mohren erklärte.) — Daß ich den 
Hut nicht finde, ist ein mehrsinnig verwertetes T’ageserlebnis. Unser im Auf- 
bewahren geniales Stubenmädchen hatte ihn versteckt. — Auch die Ablehnung 
trauriger Todesgedanken verbirgt sich hinter diesem Traumende: Ich habe 
meine Schuldigkeit noch lange nicht getan; ich darf noch nicht gehen. — 
Geburt und Tod wie in dem kurz vorher erfolgten Traume von Goet he 
und dem Paralytiker (s. S. 332 u. 440). 


Darstellung der Realität durch das „Geträumte“ 343 


kräftiger ausgedrückt, als ein Wille, dem ein Gegenwille sich wider- 
setzt. Die Sensation der Bewegungshemmung stellt also einen Wil- 
lenskonflikt dar. Wir werden später hören, daß gerade die 
motorische Lähmung im Schlaf zu den fundamentalen Bedingungen 
des psychischen Vorgangs während des 'Träumens gehört. Der auf 
die motorischen Bahnen übertragene Impuls ist nun nichts anderes 
als der Wille, und daß wir sicher sind, im Schlaf diesen Impuls als 
gehemmt zu empfinden, macht den ganzen Vorgang so überaus geeig- 
net zur Darstellung des Wollens und des „Nein“, das sich ihm 
entgegensetzt. Nach meiner Erklärung der Angst begreift es sich 
auch leicht, daß die Sensation der Willenshemmung der Angst so 
nahe steht und sich im 'Traume so oft mir ihr verbindet. Die Angst 
ist ein libidinöser Impuls, der vom Unbewußten ausgeht und vom 
Vorbewußten gehemmt wird.! Wo also im 'Traume die Sensation der 
Hemmung mit Angst verbunden ist, da muß es sich um ein Wollen 
handeln, das einmal fähig war, Libido zu entwickeln, um eine sexuelle 
Regung. 

Was die häufig während eines Traums auftauchende Urteilsäuße- 
rung: ‚Das ist ja nur ein Traum“ bedeute, und welcher psychischen 
Macht sie zuzuschreiben sei, werde ich an anderer Stelle (s. u.) erörtern. 
Ich nehme hier vorweg, daß sie zur Entwertung des Geträumten dienen 
soll. Das in der Nähe liegende interessante Problem, was dadurch 
ausgedrückt wird, wenn ein gewisser Inhalt im Traum selbst als ‚‚ge- 
träumt“ bezeichnet wird, das Rätsel des ‚„Traumes im Traume“, 
hat W. Stekel durch die Analyse einiger überzeugender Beispiele 
in ähnlichem Sinne gelöst. Das ‚‚Geträumte“‘ des Traumes soll wieder- 
um entwertet, seiner Realität beraubt werden; was nach dem Er- 
wachen aus dem ‚‚Traum im Traume‘“ weiter geträumt wird, das will 
der Traumwunsch an die Stelle der ausgelöschten Realität setzen. 
Man darf also annehmen, daß das „Geträumte“ die Darstellung 
der Realität, die wirkliche Erinnerung, der fortsetzende "Traum im 
Gegenteil die Darstellung des bloß vom Träumer Gewünschten ent- 
hält. Der Einschluß eines gewissen Inhalts in einen „Traum im 


1) Dieser Satz hält neueren Einsichten nicht mehr Stand. 


344 1 VI. Die Traumarbeit 





Traume“ ist also gleichzusetzen dem Wunsche, daß das so als Traum 
Bezeichnete nicht hätte geschehen sollen. Mit anderen Worten: wenn 
eine bestimmte Begebenheit von der Traumarbeit selbst in einen 
Traum gesetzt wird, so bedeutet dies die entschiedenste Bestätigung 
der Realität dieser Begebenheit, die stärkste Bejahun.g derselben. 
Die Traumarbeit verwendet das "Träumen selbst als eine Form der 
Ablehnung und bezeugt damit die Einsicht, daß der 'Traum eine 
Wunscherfüllung ist. 


D 
Dıe RÜCKSICHT AUF DARSTELLBARKEIT 


Wir haben es bisher mit der Untersuchung zu tun gehabt, wie der 
Traum die Relationen zwischen den Traumgedanken darstellt, griffen 
dabei aber mehrfach auf das weitere Thema zurück, welche Ver- 
änderung das Traummaterial überhaupt für die Zwecke der 'Traum- 
bildung erfährt. Wir wissen nun, daß das Traummaterial, seiner 
Relationen zum guten Teile entblößt, einer Kompression unter- 
liegt, während gleichzeitig Intensitätsverschiebungen zwischen seinen 
Elementen eine psychische Umwertung dieses Materials erzwingen. 
Die Verschiebungen, die wir berücksichtigt haben, erwiesen sich als 
Ersetzungen einer bestimmten Vorstellung durch eine andere ihr in 
der Assoziation irgendwie nahestehende, und sie wurden der Ver- 
dichtung dienstbar gemacht, indem auf solche Weise anstatt zweier 
Elemente ein mittleres Gemeinsames zwischen ihnen zur Aufnahme 
in den 'Traum gelangte. Von einer anderen Art der Verschiebung haben 
wir noch keine Erwähnung getan. Aus den Analysen erfährt man aber, 
daß eine solche besteht, und daß sie sich in einer Vertauschung 
des sprachlichen Ausdruckes für den betreffenden 
Gedanken kund gibt. Es handelt sich beide Male um Verschiebung 
längs einer Assoziationskette, aber der gleiche Vorgang findet ın 
verschiedenen psychischen Sphären statt, und das Ergebnis dieser 


Die Rücksicht auf Darstellbarkeit 345 








Verschiebung ist das eine Mal, daß ein Element durch ein anderes 
substituiert wird, während im anderen Falle ein Element seine Wort- 
fassung gegen eine andere vertauscht. 

Diese zweite Art der bei der 'Traumbildung vorkommenden Ver- 
schiebungen hat nicht nur großes theoretisches Interesse, sondern ist 
auch besonders gut geeignet, den Anschein phantastischer Absurdität, 
mit dem der Traum sich verkleidet, aufzuklären. Die Verschiebung 
erfolgt in der Regel nach der Richtung, daß ein farbloser und ab- 
strakter Ausdruck des Traumgedankens gegen einen bildlichen und 
konkreten eingetauscht wird. Der Vorteil, und somit die Absicht 
dieses Ersatzes, liegt auf der Hand. Das Bildliche ist für den Traum 
darstellungsfähig, läßt sich in eine Situation einfügen, wo 
der abstrakte Ausdruck der 'Traumdarstellung ähnliche Schwierig- 
keiten bereiten würde, wie etwa ein politischer Leitartikel einer Zeitung 
der Illustration. Aber nicht nur die Darstellbarkeit, auch die Inter- 
essen der Verdichtung und der Zensur können bei diesem Tausche 
gewinnen. Ist erst der abstrakt ausgedrückt unbrauchbare 'Traum- 
gedanke in eine bildliche Sprache umgeformt, so ergeben sich zwischen 
diesem neuen Ausdruck und dem übrigen T’raummaterial leichter als 
vorher die Berührungen und Identitäten, welcher die 'Traumarbeit 
bedarf, und die sie schafft, wo sie nicht vorhanden sind, denn die 
konkreten Termini sind in jeder Sprache ihrer Entwicklung zufolge 
anknüpfungsreicher als die begrifflichen. Man kann sich vorstellen, 
daß ein gutes Stück der Zwischenarbeit bei der Traumbildung, welche 
die gesonderten Traumgedanken auf möglichst knappen und einheit- 
lichen Ausdruck im Traume zu reduzieren sucht, auf solche Weise, 
durch passende sprachliche Umformung der einzelnen Gedanken 
vor sich geht. Der eine Gedanke, dessen Ausdruck etwa aus anderen 
Gründen feststeht, wird dabei verteilend und auswählend auf die 
Ausdrucksmöglichkeiten des anderen einwirken, und dies vielleicht 
von vorneherein, ähnlich wie bei der Arbeit des Dichters. Wenn ein 
Gedicht in Reimen entstehen soll, so ist die zweite Reimzeile an zwei 
Bedingungen gebunden; sie muß den ihr zukommenden Sinn aus- 
drücken, und ihr Ausdruck muß den Gleichklang mit der ersten Reim- 


346 VI . Die Traumarbeit ; 














zeile finden. Die besten Gedichte sind wohl die, wo man die Absicht 
den Reim zu finden nicht merkt, sondern wo beide Gedanken von 
vornherein durch gegenseitige Induzierung den sprachlichen Aus- 
druck gewählt haben, der mit leichter Nachbearbeitung den Gleich- 
klang entstehen läßt. 

In einigen Fällen dient die Ausdrucksvertauschung der Traum- 
verdichtung noch auf kürzerem Wege, indem sie eine Wortfügung 
finden läßt, welche als zweideutig mehr als einem der 'Traum- 
gedanken Ausdruck gestattet. Das ganze Gebiet des Wortwitzes wird 
so der Traumarbeit dienstbar gemacht. Man darf sich über die Rolle, 
welche dem Worte bei der Traumbildung zufällt, nicht wundern. Das 
Wort, als der Knotenpunkt mehrfacher Vorstellungen, ist sozusagen 
eine prädestinierte Vieldeutigkeit, und die Neurosen (Zwangsvor- 
stellungen, Phobien) benützen die Vorteile, die das Wort so zur Ver- 
dichtung und Verkleidung bietet, nicht minder ungescheut wie der 
Traum.! Daß die Traumentstellung bei der Verschiebung des Aus- 
drucks mitprofitiert, ist leicht zu zeigen. Es ist ja irreführend, wenn 
ein zweideutiges Wort anstatt zweier eindeutiger gesetzt wird, und der 
Ersatz der alltäglich nüchternen Ausdrucksweise durch eine bildliche 
hält unser Verständnis auf, besonders da der Traum niemals aussagt, 
ob die von ihm gebrachten Elemente wörtlich oder im übertragenen 
Sinne zu deuten sind, direkt oder durch Vermittlung eingeschobener 
Redensarten auf das Traummaterial bezogen werden sollen. Es ist 
im allgemeinen bei der Deutung eines jeden Traumelements zweifel- 
haft, ob es: 

a) im positiven oder negativen Sinne genommen werden soll 

(Gegensatzrelation); | 

b) historisch zu deuten ist (als Reminiszenz); 

c) symbolisch, oder ob 

d) seine Verwertung vom Wortlaute ausgehen soll. 

Trotz dieser Vielseitigkeit darf man sagen, daß die Darstellung der 


Traumarbeit, die ja nicht beabsichtigt verstanden 
N NEN 


!) Der Witz und seine Beziehung zum Unbewußten, 1905 (Ges. Werke, 
Bd. VI), und die „Wortbrücken“ in den Lösungen neurotischer Symptome. 


Deutung eines Traumes ohne Einfälle des Träumers 347 


zu werden, dem Übersetzer keine größeren Schwierigkeiten zumutet, 
als etwa die alten Hieroglyphenschreiber ihren Lesern. 

Beispiele von Darstellungen im Traume, die nur durch Zwei- 
deutigkeit des Ausdrucks zusammengehalten werden, habe ich bereits 
mehrere angeführt („Der Mund geht gut auf“ im Injektionstraum; 
„Ich kann doch nicht gehen“ im letzten Traum S. 341 usw.). Ich 
werde nun einen Traum mitteilen, in dessen Analyse die Verbild- 
lichung des abstrakten Gedankens eine größere Rolle spielt. Der 
Unterschied solcher Traumdeutung von der Deutung mittels Sym- 
bolik läßt sich noch immer scharf bestimmen; bei der symbolischen 
Traumdeutung wird der Schlüssel der Symbolisierung vom Traum- 
deuter willkürlich gewählt; in unseren Fällen von sprachlicher Ver- 
kleidung sind diese Schlüssel allgemein bekannt und durch feststehende 
Sprachübung gegeben. Verfügt man über den richtigen Einfall zur 
rechten Gelegenheit, so kann man Träume dieser Art auch unab- 
hängig von den Angaben des Träumers ganz oder stückweise auflösen. 

Eine mir befreundete Dame träumt: Sie befindet sich in der Oper. 
Es ist eine Wagner-Vorstellung, die bis $8 Uhr morgens gedauert hat. 
Im Parkett und Parterre stehen Tische, an denen gespeist und getrunken 
wird. Ihr eben von der Hochzeitsreise heimgekehrter Vetter sitzt an einem 
solchen Tische mit seiner jungen Frau; neben ihnen ein Aristokrat. Von 
diesem heißt es, die junge Frau habe sich ihn von der Hochzeitsreise mitge- 
bracht, ganz offen, etwa wie man einen Hut von der Hochzeitsreise mit- 
bringt. Inmitten des Parketts befindet sich ein hoher Turm, der oben eine 
Plattform trägt, die von einem eisernen Gitter umgeben ist. Dort hoch 
oben ist der Dirigent mit den Zügen Hans Richters; er läuft beständig 
hinter seinem Gitter herum, schwitzt furchtbar und leitet von diesem 
Posten aus das unten um die Basis des Turms angeordnete Orchester. 
Sie selbst sitzt mit einer (mir bekannten) Freundin in einer Loge. Ihre 
jüngere Schwester will ihr aus dem Parkett ein großes Stück Kohle hin- 
aufreichen mit der Motivierung, sie habe doch nicht gewußt, daß es so 
lange dauern werde, und müsse jetzt wohl erbärmlich frieren. (Etwa als 
ob die Logen während der langen Vorstellung geheizt werden müßten.) 

Der Traum ist wohl unsinnig genug, obwohl sonst gut auf eine 


348 WE ee Fyamnasbeit 


Situation gebracht. Der Turm mitten im Parkett, von dem aus der 
Dirigent das Orchester leitet; vor allem aber die Kohle, die ihr die 
Schwester hinaufreicht! Ich habe von diesem Traume absichtlich 
keine Analyse verlangt; mit etwas Kenntnis von den persönlichen Be- 
ziehungen der Träumerin, gelang es mir, Stücke von ihm selbständig 
zu deuten. Ich wußte, daß sie viel Sympathie für einen Musiker gehabt 
hatte, dessen Laufbahn vorzeitig durch Geisteskrankheit unterbrochen 
worden war. Ich entschloß mich also, den Turm ım Parkett wört- 
lich zu nehmen. Dann kam heraus, daß der Mann, den sie an Hans 
Richters Stelle zu sehen gewünscht hätte, die übrigen Mitglieder 
des Orchesters turmhoch überragt. Dieser Turm ist als ein 
Mischgebilde durch Apposition zu bezeichnen; mit 
seinem Unterbau stellt er die Größe des Mannes dar, mit dem Gitter 
oben, hinter dem er wie ein Gefangener oder wie ein 'Tier im Käfig 
(Anspielung auf den Namen des Unglücklichen)! herumläuft, das 
spätere Schicksal desselben. ‚„Narrenturm‘‘ wäre etwa das Wort, in 
dem die beiden Gedanken hätten zusammentreffen können. 

Nachdem so die Darstellungsweise des Traums aufgedeckt war, 
konnte man versuchen, die zweite scheinbare Absurdität, die mit den 
Kohlen, die ihr von der Schwester gereicht werden, mit demselben 
Schlüssel aufzulösen. ‚Kohle‘ mußte „heimliche Liebe‘ bedeuten. 

„Kein Feuer, keine Kohle 
kann brennen so heiß 


als wie heimliche Liebe, 
von der niemand was weiß.“ 


Sie selbst und ihre Freundin waren sitzen geblieben; die 
jüngere Schwester, die noch Aussicht hat zu heiraten, reicht ihr die 
Kohle hinauf, ‚weil sie doch nicht gewußt habe, daßessolange 
dauern wird‘. Was so lange dauern wird, ist im Traume nicht 
gesagt; in einer Erzählung würden wir ergänzen: die Vorstellung; im 
Traume dürfen wir den Satz für sich ins Auge fassen, ihn für zwei- 
deutig erklären und hinzufügen, „bis sie heiratet“. Die Deutung 
„heimliche Liebe‘‘ wird dann unterstützt durch die Erwähnung des 
NH ugoWeolf. 





Umsetzung von Gedanken in Bilder 349 








Vetters, der mit seiner Frau im Parkett sitzt, und durch die dieser 
letzteren angedichtete offene Liebschaft. Die Gegensätze 
zwischen heimlicher und offener Liebe, zwischen ihrem Feuer und 
der Kälte der jungen Frau beherrschen den Traum. Hier wie dort 
übrigens ein „Hochstehender‘“ als Mittelwort zwischen dem 
Aristokraten und dem zu großen Hoffnungen berechtigenden Musiker. 

Mit den vorstehenden Erörterungen haben wir endlich ein drittes 
Moment aufgedeckt, dessen Anteil bei der Verwandlung der Traum- 
gedanken in den 'Trauminhalt nicht gering anzuschlagen ist: Die 
Rücksicht auf die Darstellbarkeit in dem eigen- 
tümlichen psychischen Material, dessen sich 
der Traum bedient, also zumeist in visuellen Bildern. Unter 
den verschiedenen Nebenanknüpfungen an die wesentlichen Traum- 
gedanken wird diejenige bevorzugt werden, welche eine visuelle Dar- 
stellung erlaubt, und die Traumarbeit scheut nicht die Mühe, den 
spröden Gedanken etwa zuerst in eine andere sprachliche Form 
umzugießen, sei diese auch die ungewöhnlichere, wenn sie nur die 
Darstellung ermöglicht und so der psychologischen Bedrängnis des 
eingeklemmten Denkens ein Ende macht. Diese Umleerung des Ge- 
dankeninhalts in eine andere Form kann sich aber gleichzeitig in den 
Dienst der Verdichtungsarbeit stellen und Beziehungen zu einem 
anderen Gedanken schaffen, die sonst nicht vorhanden wären. Dieser 
andere Gedanke mag etwa selbst zum Zwecke des Entgegenkommens 
vorher seinen ursprünglichen Ausdruck verändert haben. 

Herbert Silberer! hat einen guten Weg gezeigt, wie man die 
bei der Traumbildung vor sich gehende Umsetzung der Gedanken in 
Bilder direkt beobachten und somit dies eine Moment der 'Iraum- 
arbeit isoliert studieren kann. Wenn er sich im Zustande der Er- 
müdung und Schlaftrunkenheit eine Denkanstrengung auferlegte, 
so ereignete es sich ihm häufig, daß der Gedanke entschlüpfte und 
dafür ein Bild auftrat, in dem er nun den Ersatz des Gedankens er- 
kennen konnte. Silberer nennt diesen Ersatz nicht ganz zweck- 
mäßig einen ‚autosymbolischen‘“, Ich gebe hier einige Beispiele aus 


1) Jahrb; v.' Bieuler-Frusd 1, 1909. 





der Arbeit von Silberer wieder, auf welche ich wegen gewisser 
Eigenschaften der beobachteten Phänomene noch an anderer Stelle 
zurückkommen werde. 

„Beispiel Nr. 1. Ich denke daran, daß ich vorhabe, in einem Aufsatze 
eine holprige Stelle auszubessern. 

Symbol: Ich sehe mich ein Stück Holz glatthobeln.‘ 

„Beispiel Nr. 5. Ich suche mir den Zweck gewisser metaphysischer 
Studien, die ich eben zu betreiben vorhabe, zu vergegenwärtigen. 
Dieser Zweck besteht darin, so denke ich mir, daß man sich auf der 
Suche nach den Daseinsgründen zu immer höheren Bewußtseins- 
formen oder Daseinsschichten durcharbeitet. 

Symbol: Ich fahre mit einem langen Messer unter eine Torte, wie 
um ein Stück davon zu nehmen. 

Deutung: Meine Bewegung mit dem Messer bedeutet das ‚Durch- 
arbeiten‘, von dem die Rede ist... Die Erklärung des Symbolgrundes 
ist die folgende: Es fällt mir bei Tisch hie und da das Zerschneiden 
und Vorlegen einer Torte zu, ein Geschäft, welches ich mit einem 
langen, biegsamen Messer verrichte, was einige Sorgfalt erheischt. 
Insbesondere ist das reinliche Herausheben der geschnittenen Torten- 
teile mit gewissen Schwierigkeiten verbunden; das Messer mub 
behutsam unter die betreffenden Stücke geschoben werden (das 
langsame ‚Durcharbeiten‘, um zu den Gründen zu gelangen). Es liegt 
aber noch mehr Symbolik in dem Bild. Die Torte des Symbols war 
nämlich eine Dobos-Torte, also eine Torte, bei welcher das schnei- 
dende Messer durch verschiedene Schichten zu dringen hat (die 
Schichten des Bewußtseins und Denkens).“ 

„Beispiel Nr. 9. Ich verliere in einem Gedankengang den Faden. 
Ich gebe mir Mühe, ihn wieder zu finden, muß aber erkennen, dab 
mir der Anknüpfungspunkt vollends entfallen ist. 

Symbol: Ein Stück Schriftsatz, dessen letzte Zeilen herausgefallen 
sind.” 

Angesichts der Rolle, welche Witzworte, Zitate, Lieder und Sprich- 
wörter im Gedankenleben der Gebildeten spielen, wäre es voll- 
kommen der Erwartung gemäß, wenn Verkleidungen solcher Art 


Symbolisierung der Leiblichkeit 351 








überaus häufig für Darstellung der Traumgedanken verwendet werden 
wollten. Was bedeuten z. B. im Traume Wagen, von denen jeder mit 
anderem Gemüse angefüllt ist? Es ist der Wunschgegensatz von ‚‚Kraut 
und Rüben“, also „Durcheinander“, und bedeutet demnach ‚Un- 
ordnung“. Ich habe mich gewundert, daß mir dieser Traum nur ein 
einziges Mal berichtet worden ist.! Nur für wenige Materien hat sich 
eine allgemein gültige Traumsymbolik herausgebildet, auf Grund 
allgemein bekannter Anspielungen und Wortersetzungen. Ein gutes 
Teil dieser Symbolik hat übrigens der "Traum mit den Psychoneurosen, 
den Sagen und Volksgebräuchen gemeinsam. 

Ja, wenn man genauer zusieht, muß man erkennen, daß die Traum- 
arbeit mit dieser Art von Ersetzung überhaupt nichts Originelles 
leistet. Zur Erreichung ihrer Zwecke, in diesem Falle der zensur- 
freien Darstellbarkeit, wandelt sie eben nur die Wege, die sie im un- 
bewußten Denken bereits gebahnt vorfindet, bevorzugt sie jene Um- 
wandlungen des verdrängten Materials, die als Witz und Anspielung 
auch bewußt werden dürfen, und mit denen alle Phantasien der Neuro- 
tiker erfüllt sind. Hier eröffnet sich dann plötzlich ein Verständnis 
für die Traumdeutungen Scherners, deren richtigen Kern ich 
an anderer Stelle verteidigt habe. Die Phantasiebeschäftigung mit 
dem eigenen Körper ist keineswegs dem 'T’raume allein eigentümlich 
oder für ihn charakteristisch. Meine Analysen haben mir gezeigt, 
daß sie im unbewußten Denken der Neurotiker ein regelmäßiges Vor- 
kommnis ist und auf sexuelle Neugierde zurückgeht, deren Gegen- 
stand die Genitalien des anderen, aber doch auch des eigenen Ge- 
schlechts für den heranwachsenden Jüngling oder für die Jungfrau 
werden. Wie aber Scherner und Volkelt ganz zutreffend 
hervorheben, ist das Haus nicht der einzige Vorstellungskreis, der 
zur Symbolisierung der Leiblichkeit verwendet wird — im Traume 
so wenig wie im unbewußten Phantasieren der Neurose. Ich kenne 
Patienten, die allerdings die architektonische Symbolik des Körpers 
und der Genitalien (reicht doch das sexuelle Interesse weit über das 





) Diese Darstellung ist mir wirklich nicht wieder begegnet, so daß ich an 
der Berechtigung der Deutung irre geworden bin. 


352 ......0..,97. Die Traumarbeit 





Gebiet der äußeren Genitalien hinaus) beibehalten haben, denen 
Pfeiler und Säulen Beine bedeuten (wie im Hohen Lied), die jedes 
Tor an eine der Körperöffnungen (,,Loch‘), die jede Wasserleitung 
an den Harnapparat denken läßt usw. Aber ebenso gerne wird der Vor- 
stellungskreis des Pflanzenlebens oder der Küche zum Versteck 
sexueller Bilder gewählt;! im ersteren Falle hat der Sprachgebrauch, 
der Niederschlag von Phantasievergleichungen ältester Zeiten, reich- 
lich vorgearbeitet (der ‚Weinberg‘‘ des Herrn, der ‚Samen‘, der 
„Garten“ des Mädchens im Hohen Lied). In scheinbar harmlosen 
Anspielungen an die Verrichtungen der Küche lassen sich die häß- 
lichsten wie die intimsten Einzelheiten des Sexuallebens denken und 
träumen, und die Symptomatik der Hysterie wird geradezu undeutbar, 
wenn man vergißt, daß sich sexuelle Symbolik hinter dem Alltäglichen 
und Unauffälligen als seinem besten Versteck verbergen kann. Es hat 
seinen guten sexuellen Sinn, wenn neurotische Kinder kein Blut und 
kein rohes Fleisch sehen wollen, bei Eiern und Nudeln erbrechen, 
wenn die dem Menschen natürliche Furcht vor der Schlange beim 
Neurotiker eine ungeheuerliche Steigerung erfährt, und überall, wo 
die Neurose sich solcher Verhüllung bedient, wandelt sie die Wege, 
die einst in alten Kulturperioden die ganze Menschheit begangen 
hat, und von deren Existenz unter leichter Verschüttung heute noch 
Sprachgebrauch, Aberglaube und Sitte Zeugnis ablegen. 

Ich füge hier den angekündigten Blumentraum einer Patientin ein, 
in dem ich alles, was sexuell zu deuten ist, unterstreiche. Der schöne 
Traum wollte der Träumerin nach der Deutung gar nicht mehr ge- 
fallen. 

a) Vortraum: Sie geht in die Küche zu den beiden Mädchen und 
tadelt sie, daß sie nicht fertig werden ‚mit dem bissel Essen“, und sieht 
dabei soviel umgestürztes Geschirr zum Abtropfen stehen, grobes Geschirr 
in Haufen zusammengestellt. Späterer Zusatz: Die beiden Mädchen 
gehen Wasser holen, und müssen dabei wie in einen Fluß steigen, der bis 





!) Reichliches Belegmaterial hiezu in den drei Ergänzungsbänden von Ed. 
Fuchs’ „Illustr. Sittengeschichte‘“ (Privatdrucke bei A. Langen, München). 


Die Symbolik des Sexuellen BR: 353 





ins Haus oder in den Hof reicht.! 

b) Haupttraum:? Sie steigt von hoch herab? über eigentümliche Ge- 
länder oder Zäune, die zu großen Carreaus vereinigt sind und aus Flecht- 
werk von kleinen Quadraten bestehen.* Es ist eigentlich nicht zum Steigen 
eingerichtet, sie hat immer Sorge, daß sie Platz für den Fuß findet, und 
freut sich, daß ihr Kleid dabei nirgends hängen bleibt, daß sie im Gehen 
so anständig bleibt.° Dabei trägt sie einen großen Ast in der Hand,® 
eigentlich wie einen Baum, der dick mit roten Blüten besetzt ist, 
verzweigt und ausgebreitet.” Dabei ist die Idee Kirschblüten, sıe 
sehen aber auch aus wie gefüllte Kamelien, die freilich nicht auf 
Bäumen wachsen. Während des Herabgehens hat sie zuerst einen, 
dann plötzlich zwei, später wieder einen.® Wie sie unten anlangt, 
sind die unteren Blüten schon ziemlich abgefallen. Sie sieht 
dann, unten angelangt, einen Hausknecht, der einen ebensolchen Baum, 
sie möchte sagen — kämmt, d. h. mit enem Holz dicke Haar- 
büschel, die wie Moos von ihm herabhängen, rauft. Andere Arbeiter 
haben solche Äste aus einem Garten abgehauen und auf dieStraße 
geworfen, wo sie herumliegen, so daß viele Leute sich 
davonnehmen. Sie fragt aber, ob das recht ist, ob man sich auch 
einennehmen kann.? Im Garten steht ein junger Mann (von 
ihr bekannter Persönlichkeit, ein Fremder), auf den sie zugeht, um 
ihn zu fragen, wie man solche ÄsteinihreneigenenGarten 





1) Zur Deutung dieses als „‚kausal‘ zu nehmenden Vortraumes siehe S. 320. 

®) Ihr Lebenslauf. 

3) Hohe Abkunft, Wunschgegensatz zum Vortraume. 

ı) Mischgebilde, das zwei Lokalitäten vereinigt, den sogenannten Boden 
des Vaterhauses, auf dem sie mit dem Bruder spielte, dem Gegenstande ihrer 
späteren Phantasien, und den Hof eines schlimmen Onkels, der sie zu necken 
pflegte. 

5) Wunschgegensatz zu einer realen Erinnerung vom Hofe des Onkels, daß 
sie sich im Schlafe zu entblößen pflegte. 

°%) Wie der Engel in der Verkündigung Mariä einen Lilienstengel. 

?) Die Erklärung dieses Mischgebildes siehe S. 324: Unschuld, Periode, 
Kameliendame. 

8) Auf die Mehrheit der ihrer Phantasie dienenden Personen. 


®) Ob man sich auch einen herunterreißen darf, i. e. masturbieren. 
24 


3 VI. Die Traumarbeit 











umsetzen könne.“ Er umfängt sie, worauf sie sich sträubt und ihn fragt, 
was ihm einfällt, ob man sie denn so umfangen darf. Er sagt, das ist kein 
Unrecht, das ist erlaubt.” Er erklärt sich dann bereit, mit ihr in den 
anderen Garten zu gehen, um ihr das Einsetzen zu zeigen, und 
sagt ihr etwas, was sie nicht recht versteht: Es fehlen mir ohnedies drei 
Meter— (später sagt sie: Quadratmeter) oder drei Klafter Grund. 
Es ist, als ob er für seine Bereitwilligkeit etwas von ihr verlangen würde, 
als ob er die Absicht hätte, sich inihrem Garten zu ent- 
schädigen oder als wollte er irgendein Gesetz betrügen, einen 
Vorteil davon haben, ohne daß sie einen Schaden hat. Ob er ihr dann 
wirklich etwas zeigt, weiß sie nicht. 

Der vorstehende, wegen seiner symbolischen Elemente hervor- 
gehobene Traum ist ein „‚biographischer“ zu nennen. Solche Träume 
konmen in den Psychoanalysen häufig vor, aber vielleicht nur selten 
außerhalb derselben.?® 

Ich habe natürlich gerade an solchem Material Überfluß, aber 
dessen Mitteilung würde zu tief in die Erörterung neurotischer Ver- 
hältnisse führen, Alles leitete zum gleichen Schluß, daß man keine 
besondere symbolisierende Tätigkeit der Seele bei der 'Traumarbeit 
anzunehmen braucht, sondern daß der Traum sich solcher Sym- 
bolisierungen, welche im unbewußten Denken bereits fertig enthalten 
sind, bedient, weil sie wegen ihrer Darstellbarkeit, zumeist auch wegen 
ihrer Zensurfreiheit, den Anforderungen der Traumbildung besser 
genügen. 





t) Der Ast hat längst die Vertretung des männlichen Genitales übernommen, 
enthält übrigens eine sehr deutliche Anspielung an den Familiennamen. 

2) Bezieht sich wie das Nächstfolgende auf eheliche Vorsichten. 

3) Ein analoger „biographischer‘‘ Traum ist der unter den Beispielen zur 
Traumsymbolik als dritter mitgeteilte; ferner der von Rank ausführlich 
mitgeteilte „Traum, der sich selbst deutet‘; einen anderen, der „verkehrt“ 
gelesen werden muß, siehe bei Stekel p. 486. 


Darstellung durch Symbole 355 





E 
Dıe DARSTELLUNG DURCH SYMBOLE IM 
TRAUME-WEITERE TYPISCHE TRÄUME 


Die Analyse des letzten biographischen Traums steht als Beweis 
dafür, daß ich die Symbolik im Traume von Anfang an erkannt habe. 
Zur vollen Würdigung ihres Umfangs und ihrer Bedeutung gelangte 
ich aber erst allmählich durch vermehrte Erfahrung und unter dem 
Einfluß der Arbeiten W. Stekels,! über die eine Äußerung hier 
am Platze ist. 

Dieser Autor, der der Psychoanalyse vielleicht ebensoviel geschadet 
als genützt hat, brachte eine große Anzahl von unvermuteten Symbol- 
übersetzungen vor, die anfänglich nicht geglaubt wurden, später aber 
größtenteils Bestätigung fanden und angenommen werden mußten. 
Stekels Verdienst wird durch die Bemerkung nicht geschmälert, 
daß die skeptische Zurückhaltung der anderen nicht ungerechtfertigt 
war. Denn die Beispiele, auf welche er seine Deutungen stützte, waren 
häufig nicht überzeugend und er hatte sich einer Methode bedient, 
die als wissenschaftlich unzuverlässig zu verwerfen ist. Stekel 
fand seine Symboldeutungen auf dem Wege der Intuition, kraft 
eines ihm eigenen Vermögens, die Symbole unmittelbar zu verstehen. 
Eine solche Kunst ist aber nicht allgemein vorauszusetzen, ihre Lei- 
stungsfähigkeit ist jeder Kritik entzogen und ihre Ergebnisse haben 
daher auf Glaubwürdigkeit keinen Anspruch. Es ist ähnlich, als wollte 
man die Diagnose der Infektionskrankheiten auf die Geruchseindrücke 
am Krankenbette gründen, obwohl es unzweifelhaft Kliniker gab, 
denen der bei den meisten verkümmerte Geruchssinn mehr leistete 
als anderen und die wirklich imstande waren, einen Abdominaltyphus 
nach dem Geruch zu diagnostizieren. 

Die fortschreitende Erfahrung der Psychoanalyse hat uns Patienten 
auffinden lassen, die ein solches unmittelbares Verständnis der Traum- 


ı) W. Steke el, Die Sprache des Traumes, 1911. 





356 3, j NE i Die Traumarbeit 








symbolik in überraschender Weise an den Tag legten. Häufig waren 
es an Dementia praecox Leidende, so daß eine Zeitlang die Neigung 
bestand, alle Träumer mit solchem Symbolverständnis dieser Affektion 
zu verdächtigen. Allein das trifft nicht zu, es handelt sich um eine 
persönliche Begabung oder Eigentümlichkeit ohne ersichtliche patho- 
logische Bedeutung. 

Wenn man sich mit der ausgiebigen Verwendung der Symbolik 
für die Darstellung sexuellen Materials im Traume vertraut gemacht 
hat, muß man sich die Frage vorlegen, ob nicht viele dieser Symbole 
wie die ‚Sigel‘ der Stenographie mit ein für allemal festgelegter 
Bedeutung auftreten, und sieht sich vor der Versuchung, ein neues 
Traumbuch nach der Chiffriermethode zu entwerfen. Dazu ist zu 
bemerken: Diese Symbolik gehört nicht dem Traume zu eigen an, 
sondern dem unbewußten Vorstellen, speziell des Volkes, und ist im 
Folklore, in den Mythen, Sagen, Redensarten, in der Spruchweisheit 
und in den umlaufenden Witzen eines Volkes vollständiger als im 
Traume aufzufinden. Wir müßten also die Aufgabe der Traumdeutung 
weit überschreiten, wenn wir der Bedeutung des Symbols gerecht 
werden und die zahlreichen, großenteils noch ungelösten Probleme 
erörtern wollten, welche sich an den Begriff des Symbols knüpfen.! 
Wir wollen uns hier darauf beschränken zu sagen, daß die Darstellung 
durch ein Symbol zu den indirekten Darstellungen gehört, daß wir 
aber durch allerlei Anzeichen gewarnt werden, die Symboldarstellung 
unterschiedslos mit den anderen Arten indirekter Darstellung zusam- 
menzuwerfen, ohne noch diese unterscheidenden Merkmale in be- 
grifflicher Klarheit erfassen zu können. In einer Reihe von Fällen ist 
das Gemeinsame zwischen dem Symbol und dem Eigentlichen, für 
welches es eintritt, offenkundig, in anderen ist es versteckt; die Wahl 








t) Vgl. die Arbeiten von Bleuler und seinen Züricher Schülern, 
Maeder, Abraham u.a., über Symbolik, und die nichtärztlichen Autoren, 
auf welche sie sich beziehen (Kleinpaul u. a.). Das Zutreffendste, w#$ 
über diesen Gegenstand geäußert worden ist, findet sich in der Schrift von 
O.RankundH.Sachs, Die Bedeutung der Psychoanalyse für die Geistes- 
wissenschaften, 1913, Kap. I. Ferner E. Jones, Die Theorie der Symbolik, 
Int. Zeitschr. f. Psychoanalyse, V. 1919. 


‚Darstellung durch Symbole i) 357 








des Symbols erscheint dann rätselhaft. Gerade diese Fälle müssen 
auf den letzten Sinn der Symbolbeziehung Licht werfen können; 
sie weisen darauf hin, daß dieselbe genetischer Natur ist. Was heute 
symbolisch verbunden ist, war wahrscheinlich in Urzeiten durch 
begriffliche und sprachliche Identität vereint.! Die Symbolbeziehung 
scheint ein Rest und Merkzeichen einstiger Identität. Dabei kann 
man beobachten, daß die Symbelgemeinschaft in einer Anzahl von 
Fällen über die Sprachgemeinschaft hinausreicht, wie bereits 
Schubert (1814) behauptet hat.” Eine Anzahl von Symbolen ist 
so alt wie die Sprachbildung überhaupt, andere werden aber in der 
Gegenwart fortlaufend neu gebildet (z. B. das Luftschiff, der Zep- 
pelin). 

Der "Traum bedient sich nun dieser Symbolik zur verkleideten 
Darstellung seiner latenten Gedanken. Unter den so verwendeten 
Symbolen sind nun allerdings viele, die regelmäßig oder fast regel- 
mäßig das nämliche bedeuten wollen. Nur möge man der eigentüm- 
lichen Plastizität des psychischen Materials eingedenk bleiben. Ein 
Symbol kann oft genug im 'Trauminhalt nicht symbolisch, sondern 
in seinem eigentlichen Sinne zu deuten sein; andere Male kann ein 
Träumer sich aus speziellem Erinnerungsmaterial das Recht schaffen, 
alles mögliche als Sexualsymbol zu verwenden, was nicht allgemein 
so verwendet wird. Wo ihm zur Darstellung eines Inhalts mehrere 
Symbole zur Auswahl bereit stehen, wird er sich für jenes Symbol 
entscheiden, das überdies noch Sachbeziehungen zu seinem sonstigen 
Gedankenmaterial aufweist, also eine individuelle Motivierung neben 
der typisch gültigen gestattet. 


!) Diese Auffassung würde eine auljerordentliche Unterstützung in einer 
von Dr. Hans Sperber vorgetragenen Lehre finden. Sperber (Über 
den Einfluß sexueller Momente auf Entstehung und Entwicklung der Sprache, 
Imago I, 1912) meint, daß die Urworte sämtlich sexuelle Dinge bezeich- 
neten und dann diese sexuelle Bedeutung verloren, indem sie auf andere Dinge 
und Tätigkeiten übergingen, die mit den sexuellen verglichen wurden. 

2) So tritt z. B. das auf dem Wasser fahrende Schiff in den Harnträumen 
ungarischer Träumer auf, obwohl dieser Sprache die Bezeichnung ‚‚schiffen“ 
für „urinieren“ fremd ist (Ferenczi; vgl. auch S. 371). In den Träumen 
von Franzosen und anderen Romanen dient das Zimmer zur symbolischen 
Darstellung der Frau, obwohl diese Völker nichts dem deutschen ‚‚Frauen- 
zimmer‘‘ Analoges kennen. 


38 220202020200... Die Traumarbeit 


Wenn die neueren Forschungen über den Traum seit Scherner 
die Anerkennung der Traumsymbolik unabweisbar gemacht haben, 
— selbst H. Ellis bekennt sich dazu, es sei ein Zweifel nicht 
möglich, daß unsere Träume von Symbolik erfüllt seien —, so ist 
doch zuzugeben, daß die Aufgabe einer Traumdeutung durch die 
Existenz der Symbole im Traume nicht nur erleichtert, sondern auch 
erschwert wird. Die Technik der Deutung nach den freien Einfällen 
des Träumers läßt uns für die symbolischen Elemente des Traum- 
inhaltes meist im Stich; eine Rückkehr zur Willkür des Traumdeuters, 
wie sie im Altertum geübt wurde und in den verwilderten Deutungen 
von Stekel wieder aufzuleben scheint, ist aus Motiven wissen- 
schaftlicher Kritik ausgeschlossen. Somit nötigen uns die im 'Traum- 
inhalt vorhandenen, symbolisch aufzufassenden Elemente zu einer 
kombinierten Technik, welche sich einerseits auf die Assoziationen 
des Träumers stützt, anderseits das Fehlende aus dem Symbolver- 
ständnis des Deuters einsetzt. Kritische Vorsicht in der Auflösung der 
Symbole und sorgfältiges Studium derselben an besonders durch- 
sichtigen Traumbeispielen müssen zusammentreffen, um den Vor- 
wurf der Willkürlichkeit in der Traumdeutung zu entkräften. Die 
Unsicherheiten, die unserer Tätigkeit als Deuter des Traumes noch 
anhaften, rühren zum Teil von unserer unvollkommenen Erkenntnis 
her, die durch weitere Vertiefung fortschreitend gehoben werden 
kann, zum anderen Teil hängen sie gerade von gewissen Eigenschaften 
der Traumsymbole ab. Dieselben sind oft viel- und mehrdeutig, so 
daß, wie in der chinesischen Schrift, erst der Zusammenhang die 
jedesmal richtige Auffassung ermöglicht. Mit dieser Vieldeutigkeit 
der Symbole verbindet sich dann die Eignung des Traumes, Über- 
deutungen zuzulassen, in einem Inhalt verschiedene, oft ihrer Natur 
nach sehr abweichende Gedankenbildungen und Wunschregungen 
darzustellen. 

Nach diesen Einschränkungen und Verwahrungen führe ich an: Der 
Kaiser und die Kaiserin (König und Königin) stellen wirklich zumeist 
die Eltern des Träumers dar, Prinz oder Prinzessin ist er selbst. Die- 
selbe hohe Autorität wie dem Kaiser wird aber auch großen Männern 


Darstellung durch Symbole 359 


zugestanden, darum erscheint in manchen Träumen z. B. Goethe 
als Vatersymbol. (Hitschmann.)— Alle in die Länge reichenden 
Objekte, Stöcke, Baumstämme, Schirme (des der Erektion vergleich- 
baren Aufspannens wegen!), alle länglichen und scharfen Waffen: 
Messer, Dolche, Piken, wollen das männliche Glied vertreten. Ein 
häufiges, nicht recht verständliches Symbol desselben ist die Nagel- 
feile (des Reibens und Schabens wegen?). — Dosen, Schachteln, 
Kästen, Schränke, Öfen entsprechen dem Frauenleib, aber auch Höh- 
len, Schiffe und alle Arten von Gefäßen. — Zimmer im Traume sind 
zumeist Frauenzimmer, die Schilderung ihrer verschiedenen Ein- 
gänge und Ausgänge macht an dieser Auslegung gerade nicht irre.! 
Das Interesse, ob das Zimmer ‚‚offen‘‘ oder ‚‚verschlossen‘‘ ist, wird 
in diesem Zusammenhange leicht verständlich. (Vgl. den Traum 
Doras im ‚‚Bruchstück einer Hysterieanalyse“.) Welcher Schlüssel 
das Zimmer aufsperrt, braucht dann nicht ausdrücklich gesagt zu 
werden; die Symbolik von Schloß und Schlüssel hatt Uhland 
im Lied vom ‚Grafen Eberstein“ zur anmutigsten Zote gedient. — 
Der Traum, durch eine Flucht von Zimmern zu gehen, ist ein Bordell- 
oder Haremstraum. Er wird aber, wie H. Sachs an schönen Bei- 
spielen gezeigt hat, zur Darstellung der Ehe (Gegensatz) verwendet. — 
Eine interessante Beziehung zur infantilen Sexualforschung ergibt 
sich, wenn der Träumer von zwei Zimmern träumt, die früher eines 
waren, oder ein ihm bekanntes Zimmer einer Wohnung im Traume 
in zwei geteilt sieht oder das Umgekehrte. In der Kindheit hat man 





1) „Ein in einer Pension wohnender Patient träumt, er begegne jemand vom 
Dienstpersonal und frage sie, welche Nummer sie habe; sie antwortet zu 
seiner Überraschung: 14. Tatsächlich hat er Beziehungen zu dem in Rede 
stehenden Mädchen angeknüpft und auch mehrmals Zusammenkünfte mit 
ihr in seinem Schlafzimmer gehabt. Sie befürchtete begreiflicherweise, daß 
die Wirtin sieim Verdacht habe, und machte ihm am Tage vor dem Traum 
den Vorschlag, sich mit ihr in einem der unbewohnten Zimmer zu treffen. 
In Wirklichkeit hatte dieses Zimmer die Nummer 14, während im Traum das 
Weib diese Nummer trägt. Ein deutlicherer Beleg für die Identifizierung von 
Frau und Zimmer läßt sich kaum denken.“ (Ernest Jones, Intern. Zeitschr. 
f. Psychoanalyse II, 1914). (Vgl. Artemidorus ‚Symbolik der Träume“ 
(übersetzt von F. S. Krauß, Wien, 1881, p. 110): „So z. B. bedeutet die 
Schlafstube die Gattin, falls eine solche im Hause ist.‘‘) 


360 h VI. Die Traumarbeit 


das weibliche Genitale (den Popo) für einen einzigen Raum gehalten 
(die infantile Kloakentheorie) und erst später erfahren, daß diese 
Körperregion zwei gesonderte Höhlungen und Öffnungen umfaßt. — 
Stiegen, Leitern, Treppen, respektive das Steigen auf ihnen, und zwar 
sowohl aufwärts als abwärts, sind symbolische Darstellungen des 
Geschlechtsaktes.1— Glatte Wände, über die man klettert, Fassaden 
von Häusern, an denen man sich — häufig unter starker Angst — 
herabläßt, entsprechen aufrechten menschlichen Körpern, wieder- 
holen im Traum wahrscheinlich die Erinnerung an das Emporklettern 
des kleinen Kindes an Eltern und Pflegepersonen. Die ‚glatten‘ 
Mauern sind Männer; an den ‚„Vorsprüngen“ der Häuser hält man 
sich nicht selten in der Traumangst fest. — Tische, gedeckte Tische 
und Bretter sind gleichfalls Frauen, wohl des Gegensatzes wegen, 
der hier die Körperwölbungen aufhebt. ‚Holz‘ scheint überhaupt nach 
seinen sprachlichen Beziehungen ein Vertreter des weiblichen Stoffes 
(Materie) zu sein. Der Name der Insel Madeira bedeutet im 
Portugiesischen: Holz. Da ‚‚Tisch und Bett“ die Ehe ausmachen, 
wird im Traum häufig der erstere für das letztere gesetzt, und soweit 
es angeht, der sexuelle Vorstellungskomplex auf den Eßkomplex 
transponiert. — Von Kleidungsstücken ist der Hut einer Frau sehr 





1) Ich wiederhole hierüber, was ich an anderer Stelle (Die zukünftigen 
Chancen der psychoanalytischen Therapie, Zentralbl. f. Psychoanalyse |], 
1910, Ges. Werke, Bd. VIII, geäußert habe: ‚Vor einiger Zeit wurde es 
mir bekannt, daß ein uns ferner stehender Psychologe sich an einen von uns 
mit der Bemerkung gewendet, wir überschätzten doch gewiß die geheime 
sexuelle Bedeutung der Träume. Sein häufigster Traum sei, eine Stiege hinauf- 
zusteigen, und da sei doch gewiß nichts Sexuelles dahinter. Durch diesen 
Einwand aufmerksam gemacht, haben wir dem Vorkommen von Stiegen, 
Treppen, Leitern im Traum Aufmerksamkeit geschenkt und konnten bald 
feststellen, daß die Stiege (und was ihr analog ist) eine sicheres Koitussymbol 
darstellt. Die Grundlage der Vergleichung ist nicht schwer aufzufinden; ın 
rhythmischen Absätzen, unter zunehmender Atemnot kommt man auf eine 
Höhe und kann dann in ein paar raschen Sprüngen wieder unten sein. So 
findet sich der Rhythmus des Koitus im Stiegensteigen wieder. Vergessen wie 
nicht, den Sprachgebrauch heranzuziehen. Er zeigt uns, daß das „Steigen 
ohne weiteres als Ersatzbezeichnung der sexuellen Aktion gebraucht wird. 
Man pflegt zu sagen, der Mann ist ein „‚Steiger‘‘, „nachsteigen“. Im Französl- 


schen heißt die Stufe der Treppe la marche; ‚un vieur marcheur“‘ deckt sich 
ganz mit unserem „ein alter Steiger“. 


Darstellung durch Smoe 361 








häufig mit Sicherheit als Genitale, und zwar des Mannes, zu deuten. 
Ebenso der Mantel, wobei es dahingestellt bleibt, welcher Anteil an 
dieser Symbolverwendung dem Wortanklang zukommt. In 'Träumen 
der Männer findet man häufig die Krawatte als Symbol des Penis, 
wohl nicht nur darum, weil sie lange herabhängt und für den Mann 
charakteristisch ist, sondern auch, weil man sie nach seinem Wohl- 
gefallen auswählen kann, eine Freiheit, die beim Eigentlichen dieses 
Symbols von der Natur verwehrt ist.! Personen, die dies Symbol im 
Traume verwenden, treiben im Leben oft großen Luxus mit Kra- 
watten und besitzen förmliche Sammlungen von ihnen. — Alle kom- 
plizierten Maschinerien und Apparate der Träume sind mit großer 
Wahrscheinlichkeit Genitalien — in der Regel männliche —, in deren 
Beschreibung sich die Traumsymbolik so unermüdlich wie die Witz- 
arbeit erweist. Ganz unverkennbar ist es auch, daß alle Waffen und 
Werkzeuge zu Symbolen des männlichen Gliedes verwendet werden: 
Pflug, Hammer, Flinte, Revolver, Dolch, Säbel usw. — Ebenso 
sind viele Landschaften der Träume, besonders solche mit Brücken 
oder mit bewaldeten Bergen, unschwer als Genitalbeschreibungen 
zu erkennen. Marcinowski hat eine Reihe von Beispielen ge- 
sammelt, in denen die Träumer ihre Träume durch Zeichnungen 
erläuterten, welche die darin vorkommenden Landschaften und 
Räumlichkeiten darstellen sollten. Diese Zeichnungen machen den 
Unterschied von manifester und latenter Bedeutung im TTraume sehr 
anschaulich. Während sie, arglos betrachtet, Pläne, Landkarten u. 
dgl. zu bringen scheinen, enthüllen sie sich einer eindringlicheren 
Untersuchung als Darstellungen des menschlichen Körpers, der 
Genitalien usw. und ermöglichen erst nach dieser Auffassung das 
Verständnis des Traumes. (Vgl. hiezu Pfisters Arbeiten über 


‘) Vgl. im Zbl. für Psa. II, 675, die Zeichnung einer 19jährigen Manischen: 
ein Mann mit einer Schlange als Krawatte, diesich einem Mädchen entge- 
genwendet. Dazu die Geschichte ‚Der Schamhaftige‘“‘ (Anthropophyteia VI, 
334): In eine Badestube trat eine Dame ein, und dort befand sich ein Herr, 
der kaum das Hemd anzulegen vermochte; er war sehr beschämt, deckte sich 
aber sofort den Hals mit dem Vorderteil des Hemdes zu und sagte: „Bitte um 
Verzeihung, bin ohne Krawatte.“ 





re in ; Än VI. Die Traumarbeit 





Kryptographie und Vexierbilder.) Auch darf man bei unverständ- 
lichen Wortneubildungen an Zusammensetzung aus Bestandteilen 
mit sexueller Bedeutung denken. — Auch Kinder bedeuten im Traume 
oft nichts anderes als Genitalien, wie ja Männer und Frauen gewohnt 
sind, ihr Genitale liebkosend als ihr ‚‚Kleines‘“ zu bezeichnen. Den 
„kleinen Bruder‘ hat Stekel richtig als den Penis erkannt. Mit 
einem kleinen Kinde spielen, den Kleinen schlagen usw. sind häufig 
Traumdarstellungen der Onanie. — Zur symbolischen Darstellung 
der Kastration dient der Traumarbeit: die Kahlheit, das Haar- 
schneiden, der Zahnausfallund das Köpfen. Als Verwahrung gegen die 
Kastration ist es aufzufassen, wenn eines der gebräuchlichen Penis- 
symbole im Traume in Doppel- oder Mehrzahl vorkommt. Auch das 
Auftreten der Eidechse im Traume — eines Tieres, dem der abgeris- 
sene Schwanz nachwächst — hat dieselbe Bedeutung. (Vgl. oben den 
Eidechsentraum S. 11.)— Von den Tieren, die in Mythologie und 
Folklore als Genitalsymbole verwendet werden, spielen mehrere 
auch im Traum diese Rolle: der Fisch, die Schnecke, die Katze, die 
Maus (der Genitalbehaarung wegen), vor allem aber das bedeutsamste 
Symbol des männlichen Gliedes, die Schlange. Kleine Tiere, Unge- 
ziefer, sind die Vertreter von kleinen Kindern, z. B. der unerwünschten 
Geschwister; mit Ungeziefer behaftet sein, ist oft gleichzusetzen der 
Gravidität. — Als ein ganz rezentes Traumsymbol des männlichen 
Genitales ist das Luftschiff zu erwähnen, welches sowohl durch seine 
Beziehung zum Fliegen wie gelegentlich durch seine Form solche 
Verwendung rechtfertigt. — Eine Reihe anderer, zum Teil noch 
nicht genügend verifizierter Symbole hat Stekel angegeben und 
durch Beispiele belegt. Die Schriften von Stekel, besonders sein 
Buch: „Die Sprache des Traumes“, enthalten die reichste Sammlung 
von Symbolauflösungen, die zum Teil scharfsinnig erraten sind und 
sich bei der Nachprüfung als richtig erwiesen haben, z. B. in dem 
Abschnitt über die Symbolik des Todes. Die mangelhafte Kritik des 
Verfassers und seine Neigung zu Verallgemeinerungen um jeden 
Preis machen aber andere seiner Deutungen zweifelhaft oder unver- 
wendbar, so daß bei dem Gebrauch dieser Arbeiten Vorsicht dringend 


__ Darstellung durch Symbole ge 





anzuraten ist. Ich beschränke mich darum auf die Hervorhebung 
weniger Beispiele. 

Rechts und Links sollen nach Stekel im Traum 
ethisch aufzufassen sein. ‚‚Der rechte Weg bedeutet immer den Weg 
des Rechtes, der linke den des Verbrechens. So kann der linke Homo- 
sexualität, Inzest, Perversion, der rechte die Ehe, Verkehr mit einer 
Dirne usw. darstellen. Immer gewertet von dem individuell morali- 
schen Standpunkt des Träumers“ (l. c. p. 466). Die Verwand- 
t en überhaupt spielen im Traume meistens die Rolle von Genitalien 
(p. 473). Hier kann ich in dieser Bedeutung nur den Sohn, die Tochter, 
die jüngere Schwester bestätigen, soweit also das Anwendungsgebiet 
des ‚Kleinen‘ reicht. Dagegen erkennt man an gesicherten Bei- 
spielen die Schwesternals Symbole der Brüste, die Brüder 
als solche der großen Hemisphären. Das Nichteinholen 
eines Wagens löst Stekel als das Bedauern über eine nicht einzu- 
holende Altersdifferenz (p. 479). Das Gepäck, mit dem man reist, 
sei die Sündenlast, von der man gedrückt wird (ibid.). Gerade das 
Reisegepäck erweist sich aber häufig als unverkennbares Symbol 
der eigenen Genitalien. Auch den häufig in Träumen vorkommenden 
Zahlen hat Stekcl fixierte Symbolbedeutungen zugewiesen, doch 
erscheinen diese Auflösungen weder genügend sichergestellt noch allge- 
mein gültig, wenngleich die Deutung im einzelnen Falle meist als 
wahrscheinlich anerkannt werden darf. Die Dreizahl ist übrigens ein 
mehrseitig sichergestelltes Symbol des männlichen Genitales. Eine 
der Verallgemeinerungen, welche Stekel aufstellt, bezieht sich 
auf die doppelsinnige Bedeutung der Genitalsymbole. ‚Wo gäbe es 
ein Symbol, das — wenn es die Phantasie nur einigermaßen erlaubt — 
nicht männlich und weiblich zugleich gebraucht werden könnte!“ 
Der eingeschobene Satz nimmt allerdings viel von der Sicherheit 
dieser Behauptung zurück, denn die Phantasie erlaubt es eben nicht 
immer. Ich halte es aber doch für nicht überflüssig, auszusprechen, 
daß nach meinen Erfahrungen der allgemeine Satz Stekels vor 
der Anerkennung einer größeren Mannigfaltigkeit zurückzutreten hat. 
Außer Symbolen, die ebenso häufig für das männliche wie für das 





364 re ! {1 y ‘VW. Die Traumarbeit 


weibliche Genitale stehen, gibt es solche, die vorwiegend oder fast 
ausschließlich eines der Geschlechter bezeichnen, und noch andere, 
von denen nur die männliche oder nur die weibliche Bedeutung be- 
kannt ist. Lange, feste Gegenstände und Waffen als Symbole des 
weiblichen Genitales zu gebrauchen oder hohle (Kasten, Schachteln, 
Dosen usw.) als Symbole des männlichen, gestattet eben die Phantasie 
nicht. 

Es ist richtig, daß die Neigung des Traumes und der unbewußten 
Phantasien, die Sexualsymbole bisexuell zu verwenden, einen archai- 
schen Zug verrät, da in der Kindheit die Verschiedenheit der Geni- 
talien unbekannt ist und beiden Geschlechtern das nämliche Genitale 
zugesprochen wird. Man kann aber auch zur irrigen Annahme eines 
bisexuellen Sexualsymbols verleitet werden, wenn man daran vergißt, 
daß in manchen Träumen eine allgemeine Geschlechtsverkehrung 
vorgenommen wird, so daß das Männliche durch Weibliches darge- 
stellt wird und umgekehrt. Solche Träume drücken z. B. den Wunsch 
einer Frau aus, lieber ein Mann zu sein. 

Die Genitalien können auch im Traum durch andere Körperteile 
vertreten werden, das männliche Glied durch die Hand oder den 
Fuß, die weibliche Genitalöffnung durch den Mund, das Ohr, selbst 
das Auge. Die Sekrete des menschlichen Körpers — Schleim, "Tränen, 
Harn, Sperma usw. — können im Traum für einander gesetzt werden. 
Diese im Ganzen richtige Aufstellung von W. Stekel hat eine 
berechtigte kritische Einschränkung durch Bemerkungen von 
R. Reitler erfahren (Internationale Zeitschrift f. Psychoanalyse I; 
1913). Es handelt sich im wesentlichen um Ersetzung der bedeutungs- 
vollen Sekrete wie des Samens durch ein indifferentes. 

Diese in hohem Grade unvollständigen Andeutungen mögen 
genügen, um andere zu sorgfältigerer Sammelarbeit anzuregen." 





t) Bei aller Verschiedenheit der Schernerschen Auffassung von der 
Traumsymbolik und der hier entwickelten muß ich doch hervorheben, daß 
Schernerals der eigentliche Entdecker der Symbolik im Traume anerkannt 
werden sollte, und daß die Erfahrungen der Psychoanalyse sein für phan- 


tastisch gehaltenes, vor langen Jahren (1861) veröffentlichtes Buch nachträglich 
zu Ehren gebracht haben. 


Darstellung durch Symbole 365 








Eine weit ausführlichere Darstellung der Traumsymbolik habe ich 
in meinen „Vorlesungen zur Einführung in die Psychoanalyse“ 
(1916/17) versucht. 

Ich werde nun einige Beispiele von der Verwendung solcher Sym- 
bole in Träumen anfügen, welche zeigen sollen, wie unmöglich es 
wird, zur Deutung des 'Traums zu gelangen, wenn man sich der 
Traumsymbolik verschließt, wie unabweisbar sich aber eine solche 
auch in vielen Fällen aufdrängt. An derselben Stelle möchte ich aber 
nachdrücklich davor warnen, die Bedeutung der Symbole für die 
Traumdeutung zu überschätzen, etwa die Arbeit der Traumüberset- 
zung auf Symbolübersetzung einzuschränken und die Technik der 
Verwertung von Einfällen des Träumers aufzugeben. Die beiden 
Techniken der Traumdeutung müssen einander ergänzen; praktisch 
wie theoretisch verbleibt aber der Vorrang dem zuerst beschriebenen 
Verfahren, das den Äußerungen des 'Träumers die entscheidende 
Bedeutung beilegt, während die von uns vorgenommene Symbolüber- 


setzung als Hilfsmittel hinzutritt. 


l. Der Hut als Symbol des Mannes 
(des männlichen Genitales)! 


(Teilstück aus dem Traum einer jungen, infolge von Versuchungsangst agora- 
phobischen Frau) 


„Ich gehe im Sommer auf der Straße spazieren, trage einen Strohhut 
von eigentümlicher Form, dessen Mittelstück nach oben aufgebogen ıst, 
dessen Seitenteile nach abwärts hängen (Beschreibung hier stockend), und 
zwar so, daß der eine tiefer steht als der andere. Ich bin heiter und in 
sicherer Stimmung, und wie ich an einem Trupp junger Offiziere 
vorbeigehe, denke ich mir: Ihr könnt mir alle nichts anhaben.“ 

Da sie zu dem Hut im Traume keinen Einfall produzieren kann, 
sage ich ihr: Der Hut ist wohl ein männliches Genitale mit seinem 
emporgerichteten Mittelstück und den beiden herabhängenden Seiten- 
teilen. Daß der Hut ein Mann sein soll, ist vielleicht sonderbar, aber 





1) Aus „Nachträge zur Trauimdetung“ i Zentralblatt für Pıychoanalyee I, 
Nr. .3/6,, 1931; 





2er DR DIe Fraumarbeit 





man sagt ja auch: ‚‚Unter die Haube kommen!‘ Absichtlich enthalte 
ich mich der Deutung jenes Details über das ungleiche Herabhängen 
der beiden Seitenteile, obwohl gerade solche Einzelheiten in ihrer 
Determinierung der Deutung den Weg weisen müssen. Ich setze fort: 
Wenn sie also einen Mann mit so prächtigem Genitale hat, braucht 
sie sich vor den Offizieren nicht zu fürchten, d. h. nichts von ihnen 
zu wünschen, da sie sonst wesentlich durch ihre Versuchungsphantasien 
vom Gehen ohne Schutz und Begleitung abgehalten wird. Diese 
letztere Aufklärung ihrer Angst hatte ich ihr schon zu wiederholten 
Malen, auf anderes Material gestützt, geben können. 

Es ist nun sehr beachtenswert, wie sich die Träumerin nach dieser 
Deutung benimmt. Sie zieht die Beschreibung des Huts zurück und 
will nicht gesagt haben, daß die beiden Seitenteile nach abwärts 
hingen. Ich bin des Gehörten zu sicher, um mich beirren zu lassen, 
und beharre dabei. Sie schweigt eine Weile und findet dann den Mut 
zu fragen, was es bedeute, daß bei ihrem Manne ein Hoden tiefer 
stehe als der andere, und ob es bei allen Männern so sei. Damit war 
dies sonderbare Detail des Hutes aufgeklärt und die ganze Deutung 
von ihr akzeptiert. 

Das Hutsymbol war mir längst bekannt, als mir die Patientin diesen 
Traum mitteilte. Aus anderen, aber minder durchsichtigen Fällen 


glaubte ich zu entnehmen, daß der Hut auch für ein weibliches Genitale 
stehen kann.! 


Das Kleine ist das! Genitale—das Über- 
fahrenwerden ist ein Symbol des Geschlechts- 
verkehres 
(Ein anderer Traum derselben agoraphobischen Patientin) 
Ihre Mutter schickt ihre kleine Tochter weg, damit sie allein gehen 
muß. Sie fährt dann mit der Mutter in der Eisenbahn und sieht ihre 








‘) Vgl. ein solches Beispiel in der Mitteilung von Kirchgraber (Zen- 
tralbl. f. PsA. III, 1912, p. 95). Von Stekel (Jahrbuch, Bd. I, p. 475) wird 
ein Traum mitgeteilt, in welchem der Hut mit schiefstehender Feder in der 
Mitte den (impotenten) Mann symbolisiert. 


Darstellung durch Symboe 367 





Kleine direkt auf den Schienenweg zugehen, so daß sie überfahren werden 
muß. Man hört die Knochen krachen (dabei ein unbehagliches Gefühl, aber 
kein eigentliches Entsetzen). Dann sieht sie sich aus dem Waggonfenster 
um, ob man nicht hinten die Teile sieht. Dann macht sie ihrer Mutter 
Vorwürfe, daß sie die Kleine allein hat gehen lassen. 

Analyse. Die vollständige Deutung des Traumes ist hier nicht 
leicht zu geben. Er stammt aus einem Zyklus von Träumen und kann 
nur im Zusammenhange mit diesen anderen voll verstanden werden. 
Es ist eben nicht leicht, das für den Erweis der Symbolik benötigte 
Material genügend isoliert zu bekommen. — Die Kranke findet zuerst, 
daß die Eisenbahnfahrt historisch zu deuten ist, als Anspielung auf 
eine Fahrt von einer Nervenheilanstalt weg, in deren Leiter sie natür- 
lich verliebt war. Die Mutter holte sie von dort ab, der Arzt erschien 
auf dem Bahnhof und überreichte ihr einen Strauß Blumen zum 
Abschied; es war ihr unangenehm, daß die Mutter Zeugin dieser 
Huldigung sein mußte. Hier erscheint also die Mutter als Störerin 
ihrer Liebesbestrebungen, welche Rolle der strengen Frau während 
ihrer Mädchenjahre wirklich zugefallen war. — Der nächste Einfall 
bezieht sich auf den Satz: sie sieht sich um, ob man nicht die Teile 
von hinten sieht. In der Traumfassade müßte man natürlich an die 
Teile des überfahrenen und zermalmten Töchterchens denken. Der 
Einfall weist aber nach ganz anderer Richtung. Sie erinnert, daß sie 
einmal den Vater im Badezimmer nackt von rückwärts gesehen, 
kommt auf die Geschlechtsunterschiede zu sprechen und hebt hervor, 
daß man beim Manne die Genitalien noch von rückwärts sehen 
könne, beim Weibe aber nicht. In diesem Zusammenhange deutet 
sie nun selbst, daß das Kleine das Genitale sei, ihre Kleine (sie hat 
eine vierjährige Tochter) ihr eigenes Genitale. Sie macht der Mutter 
den Vorwurf, daß sie verlangt hätte, sie solle so leben, als ob sie kein 
Genitale hätte, und findet diesen Vorwurf in dem einleitenden Satz 
des Traumes wieder: Die Mutter schickte ihre Kleine weg, damit sie 
allein gehen mußte. In ihrer Phantasie bedeutet das Alleingehen auf 
der Straße keinen Mann, keine sexuelle Beziehung haben (coire = 
zusammengehen), und das mag sie nicht. Nach allen ihren Angaben 


68 22.02.0200... 94. Die Traumarbeit 





hat sie wirklich als Mädchen unter der Eifersucht der Mutter infolge 
ihrer Bevorzugung durch den Vater gelitten. 

Die tiefere Deutung dieses Traumes ergibt sich aus einem anderen 
Traum derselben Nacht, in dem sie sich mit ihrem Bruder identifiziert. 
Sie war wirklich ein bubenhaftes Mädel, mußte oft hören, daß an ihr 
ein Bub verloren gegangen sei. Zu dieser Identifizierung mit dem 
Bruder wird es dann besonders klar, daß das ‚‚Kleine‘“ das Genitale 
bedeutet. Die Mutter droht ihm (ihr) mit der Kastration, die nichts 
anderes als Bestrafung für das Spielen mit dem Gliede sein kann, und 
somit zeigt die Identifizierung, daß sie selbst als Kind onaniert hat, 
was ihre Erinnerung bisher nur vom Bruder bewahrt hatte. Eine 
Kenntnis des männlichen Genitales, die ihr später verloren ging, muß 
sie nach den Angaben dieses zweiten Traums damals früh erworben 
haben. Ferner deutet der zweite Traum auf die infantile Sexualtheorie 
hin, daß die Mädel durch Kastration aus Buben hervorgehen. Nach- 
dem ich ihr diese Kindermeinung vorgetragen, findet sie sofort eine 
Bestätigung hiefür in der Kenntnis der Anekdote, daß der Bub das 
Mädel fragt: Abgeschnitten? worauf das Mädel antwortet: Nein, 
immer so g’west. 

Das Wegschicken der Kleinen, des Genitales, im ersten Traum, 
bezieht sich also auch auf die Kastrationsdrohung. Schließlich grollt 
sie der Mutter, daß sie sie nicht als Knaben geboren hat. 

Daß das ‚‚Überfahrenwerden‘“ sexuellen Verkehr symbolisiert, 
würde aus diesem Traume nicht evident, wenn man es nicht aus 
zahlreichen anderen Quellen sicher wüßte. 


3. Darstellung des Genitales durch Gebäude, 


Stiegen, Schachte 
(Traum eines durch seinen Vaterkomplex gehemmten jungen Mannes) 


„Er geht mit seinem Water an einem Ort spazieren, der gewiß der 
Prater ist, denn man sieht die Rotunde, vor dieser einen kleineren 
Vorbau, an dem ein Fesselballon angebracht ist, der aber 
ziemlich schlaff scheint. Sein Vater fragt ihn, wozu das alles ist; 
er wundert sich darüber, erklärt es ihm aber. Dann kommen sie in einen 


Darstellung durch Symbole 369 





Hof, in dem eine große Platte von Blech ausgebreitet liegt. Sein Vater will 
sich ein großes Stück davon abreißen, sieht sich aber vorher um, ob 
es nicht jemand bemerken kann. Er sagt ihm, er braucht es doch nur dem 
Aufseher zu sagen, dann kann er sich ohne weiteres davon nehmen. Aus 
diesem Hof führt eine Treppe in einen Schacht hinunter, dessen 
Wände weich ausgepolstert sind, etwa wie ein Lederfauteuil. Am Ende 
dieses Schachtes ist eine längere Plattform und dann beginnt ein neuer 
Schacht2N® 

Analyse. Dieser Träumer gehörte einem therapeutisch nicht 
günstigen Typus von Kranken an, die bis zu einem gewissen Punkt 
der Analyse überhaupt keine Widerstände machen und sich von da 
an fast unzugänglich erweisen. Diesen Traum deutete er fast selb- 
ständig. Die Rotunde, sagte er, ist mein Genitale, der Fesselballon 
davor mein Penis, über dessen Schlaffheit ich zu klagen habe. Man 
darf also eingehender übersetzen, die Rotunde sei das — vom Kind 
regelmäßig zum Genitale gerechnete — Gesäß, der kleinere Vorbau 
der Hodensack. Im Traum fragt ihn der Vater, was das alles ist, d. h. 
nach Zweck und Verrichtung der Genitalien. Es liegt nahe, diesen 
Sachverhalt umzukehren, so daß er der fragende Teil wird. Da eine 
solche Befragung des Vaters in Wirklichkeit nie stattgefunden hat, 
muß man den 'Traumgedanken als Wunsch auffassen oder ihn etwa 
konditionell nehmen: „Wenn ich den Vater um sexuelle Aufklärung 
gebeten hätte.‘‘ Die Fortsetzung dieses Gedankens werden wir bald 
an anderer Stelle finden. 

Der Hof, in dem das Blech ausgebreitet liegt, ist nicht in erster 
Linie symbolisch zu fassen, sondern stammt aus dem Geschäftslokal 
des Vaters. Aus Gründen der Diskretion habe ich das ‚Blech‘ für 
das andere Material, mit dem der Vater handelt, eingesetzt, ohne 
sonst etwas am Wortlaut des 'Traumes zu ändern. Der Träumer ist 
in das Geschäft des Vaters eingetreten und hat an den eher unker- 
rekten Praktiken, auf denen der Gewinn zum Teil beruht, gewaltigen 
Anstoß genommen. Daher dürfte die Fortsetzung des obigen Traum- 
gedankens lauten: ‚(Wenn ich ihn gefragt hätte), würde er mich be- 


trogen haben, wie er seine Kunden betrügt.‘“ Für das Abreißen, 
25 


.  SARANNAEN Bas Braumarbeit ı __ 











welches der Darstellung der geschäftlichen Unredlichkeit dient, gibt 
der Träumer selbst die zweite Erklärung, es bedeute die Onanie. Dies 
ist uns nicht nur längst bekannt (siehe oben, S. 353), sondern stimmt 
auch sehr gut dazu, daß das Geheimnis der Onanie durch das Gegen- 
teil ausgedrückt ist (man darf es ja offen tun). Es entspricht dann allen 
Erwartungen, daß die onanistische Tätigkeit wieder dem Vater zuge- 
schoben wird, wie die Befragung in der ersten 'Traumszene. Den 
Schacht deutet er sofort unter Berufung auf die weiche Polsterung 
der Wände als Vagina. Daß das Herabsteigen wie sonst das Auf- 
steigen den Koitusverkehr in der Vagina beschreiben will, setze 
ich aus anderer Kenntnis ein (vgl. meine Bemerkung im Zentralblatt 
für Psychoanalyse I, 1, 1910; siehe oben S. 360 Note). 

Die Einzelheiten, daß auf den ersten Schacht eine längere Plattform 
folgt und dann ein neuer Schacht, erklärt er selbst biographisch. Er 
hat eine Zeitlang koitiert, dann den Verkehr infolge von Hemmungen 
aufgegeben und hofft ihn jetzt mit Hilfe der Kur wieder aufnehmen 
zu können. Der Traum wird aber gegen Ende undeutlicher und dem 
Kundigen muß es plausibel erscheinen, daß sich schon in der zweiten 
Traumszene der Einfluß eines anderen Themas geltend mache, auf 
welches das Geschäft des Vaters, sein betrügerisches Vorgehen, die 
erste als Schacht dargestellte Vagina deuten, so daß man eine Bezie- 
hung auf die Mutter annehmen kann. 


4 Das männliche Genitale durch Personen, 
das weibliche durch eine Landschaft 
symbolisiert 


(Traum einer Frau aus dem Volke, deren Mann Wachmann ist, mitgeteilt 
von B. Dattner) 

»». . ... Dann sei jemand in die Wohnung eingebrochen und sie habe angst- 

’ ö hy 5 hs ‘ 

voll nach einem Wachmann gerufen. Dieser aber sei mit zwei ‚Pülchern 

einträchtig in eine Kirche! gegangen, zu der mehrere Stufen? emporführten, 


TEEN ne ee ie 
*) Oder Kapelle = Vagina. 
?”) Symbol des Koitus. 


Darstellung durch Symbole 371 


hinter der Kirche sei ein Berg! gewesen und oben ein dichter Wald.” Der 
Wachmann sei mit einem Helm, Ringkragen und Mantel? versehen ge- 
wesen. Er habe einen braunen Vollbart gehabt. Die beiden Vaganten, die 
friedlich mit dem Wachmann gegangen seien, hätten sackartig aufge- 
bundene Schürzen um die Lenden gehabt.* Vor der Kirche habe zum Berg 
ein Weg geführt. Dieser sei beiderseits mit Gras und Gestrüpp verwachsen 
gewesen, das immer dichter wurde und auf der Höhe des Berges ein ordent- 
licher Wald geworden sei.“ 


5. Kastrationsträume bei Kindern 

a) „Ein Knabe von drei fahren und fünf Monaten, dem die Wiederkehr 
des Vaters aus dem Felde sichtlich unbequem ist, erwacht eines Morgens 
verstört und aufgeregt und wiederholt immerfort die Frage: Warum hat 
Papi seinen Kopf auf einem Teller getragen? Heute nacht hat Papi seinen 
Kopf auf einem Teller getragen.“ 

b) „Ein heute an schwerer Zwangsneurose leidender Student erinnert, 
daß er im sechsten Lebensjahr wiederholt folgenden Traum gehabt hat: 
Er geht zum Friseur, um sich die Haare schneiden zu lassen. Da kommt 
eine große Frau mit strengen Zügen auf ihn zu und schlägt ihm den Kopf 
ab. Die Frau erkennt er als die Mutter.“ 


6. Zur Harnsymbolik 

Die hier reproduzierten Zeichnungen stammen aus einer Reihe von 
Bildern, die Ferenczi in einem ungarischen Witzblatt (,,Fidi- 
busz‘“) aufgefunden und in ihrer Brauchbarkeit zur Illustration der 
Traumtheorie erkannt hat. OÖ. Rank hat das (siehe S. 373) als 
„Iraum der französischen Bonne“ überschriebene 
Blatt bereits in seiner Arbeit über die Symbolschichtung im Weck- 
traum usw. (p. 99) verwertet. 

Erst das letzte Bild, welches das Erwachen der Bonne infolge 
des Geschreis des Kindes enthält, zeigt uns, daß die früheren sieben 

U) Mons veneris. 


®) Crines pubis. 
®») Dämonen in Mänteln und Kapuzen sind nach der Aufklärung eines 


Fachmannes phallischer Natur. 
#) Die beiden Hälften des Hodensackes. 


372 ‚ir DV . Die Traumarbeii | 








die Phasen eines Traumes darstellen. Das erste Bild anerkennt den 
Reiz, der zum Erwachen führen sollte. Der Knabe hat ein Bedürfnis 
geäußert und verlangt die entsprechende Hilfeleistung. Der Traum 
vertauscht aber die Situation im Schlafzimmer mit der eines Spazier- 
ganges. Im zweiten Bild hat sie den Knaben bereits an eine Straßen- 
ecke gestellt, er uriniert und — sie darf weiterschlafen. Der Weckreiz 
hält aber an, ja er verstärkt sich; der Knabe, der sich nicht beachtet 
findet, brüllt immer kräftiger. Je dringender er das Erwachen und die 
Hilfeleistung seiner Bonne fordert, desto mehr steigert deren Traum 
seine Versicherung, daß alles in Ordnung sei und daß sie nicht zu 
erwachen brauche. Er übersetzt dabei den Weckreiz in die Dimen- 
sionen des Symbols. Der Wasserstrom, welchen der urinierende Knabe 
liefert, wird immer mächtiger. Im vierten Bilde trägt er bereits einen 
Kahn, dann eine Gondel, ein Segelschiff, endlich ein großes Dampf- 
schiff! Der Kampf zwischen dem eigensinnigen Schlafbedürfnis und 
dem unermüdlichen Weckreiz ist hier in geistreichster Weise von 
einem mutwilligen Künstler verbildlicht. 


7. Ein Stiegentraum 
(Mitgeteilt und gedeutet von Otto Rank) 

„Demselben Kollegen, von dem der (unten S. 393 angeführte) 
Zahnreiztraum herrührt, verdanke ich den folgenden ähnlich durch- 
sichtigen Pollutionstraum: 

„Ich jage im Stiegenhaus die Treppe hinunter einem kleinen Mäd- 
chen, das mir irgend etwas getan hat, nach, um es zu bestrafen. Unten 
am Ende der Stiege hält mir jemand (eine erwachsene weibliche Person?) 
das Kind auf; ich fasse es, weiß aber nicht, ob ich es geschlagen habe, denn 
plötzlich befand ich mich mitten auf der Stiege, wo ich das Kind 
(gleichsam wie in der Luft) koitierte. Eigentlich war es kein Koitus, sondern 
ich rieb nur mein Genitale an ihrem äußeren Genitale, wobei ich dieses 
sowie ihren seitwärts zurückgelegten Kopf überaus deutlich sah. Während 
des Sexualaktes sah ich links ober mir (auch wie in der Luft) zwei kleine 
Gemälde hängen, Landschaften, die ein Haus im Grünen darstellten. 
Auf dem einen kleineren stand unten an Stelle der Namenssignatur des 


— 


Al 


A 
ll Re 





374 VI. Die Traumarbeit 


Malers mein eigener Vorname, als wäre es für mıch zum Geburtstags- 
geschenk bestimmt. Dann hing noch ein Zettel vor beiden Bildern, worauf 
stand, daß billigere Bilder auch zur Verfügung stehen; (ich sehe mich dann 
höchst undeutlich so wie oben auf dem Treppenabsatz im Bette liegen) 
und erwache durch die Empfindung der Nässe, welche von der erfolgten 
Pollution herrührt.‘ 

Deutung: Der Träumer war am Abend des 'Traumtages im 
Laden eines Buchhändlers gewesen, wo er während der Wartezeit 
einige der ausgestellten Bilder besichtigt hatte, die ähnliche Motive 
wie die Traumbilder darstellten. Bei einem kleinen Bildchen, das 
ihm besonders gefallen hatte, trat er näher und sah nach dem Namen 
des Malers, der ihm jedoch völlig unbekannt war. 

Am selben Abend hatte er später in Gesellschaft von einem böhmi- 
schen Dienstmädchen erzählen gehört, das sich gerühmt hatte, ihr 
außereheliches Kind sei ‚auf der Stiege gemacht worden“. Der 
Träumer hatte sich nach dem Detail dieses nicht.alltäglichen Vorkomm- 
nisses erkundigt und erfahren, daß das Dienstmädchen mit ihrem 
Verehrer nach Hause in die Wohnung ihrer Eltern gegangen war, wo 
zu geschlechtlichem Verkehr keine Gelegenheit gewesen wäre, und 
daß der erregte Mann den Koitus auf der Stiege vollzogen hatte. 
Der Träumer hatte dazu in scherzhafter Anspielung auf den bos- 
haften Ausdruck für Weinfälscherei geäußert: das Kind sei wirklich 
„auf der Kellerstiege gewachsen“. 

Dies die Tagesanknüpfungen, die ziemlich aufdringlich im Traum- 
inhalt vertreten sind und vom Träumer ohne weiteres reproduziert 
werden. Ebenso leicht produziert er aber ein altes Stück infantiler 
Erinnerung, das ebenfalls im Traume Verwendung gefunden hat. Das 
Stiegenhaus ist das jenes Hauses, in welchem er den größten Teil 
seiner Kinderjahre verbracht und wo er insbesondere die erste be- 
wußte Bekanntschaft mit den Sexualproblemen gemacht hatte. In 
diesem Stiegenhaus hatte er häufig gespielt und war dabei unter 
anderem auch rittlings längs des Geländers hinuntergerutscht, wobei 
er sexuelle Erregung verspürt hatte. Im Traume eilt er nun ebenfalls 
ungemein rasch über die Stiege hinunter, so rasch, daß er nach eigener 


Darstellung durch Symbole | 375 





deutlicher Angabe die einzelnen Stufen gar nicht berührt, sondern, 
wie man zu sagen pflegt, „hinunterfliegt‘ oder rutscht. Mit 
Bezug auf das infantile Erlebnis scheint dieser Beginn des Traumes 
den Moment der sexuellen Erregung darzustellen. — In diesem 
Stiegenhaus und der dazugehörigen Wohnung hatte der Träumer 
aber auch mit den Nachbarskindern häufig sexuelle Raufspiele ge- 
trieben, wobei er sich in ähnlicher Weise befriedigt hatte, wie es im 
Traume geschieht. 

Weiß man aus Freuds sexualsymbolischen Forschungen (siehe 
„Zentralblatt f. PsA.‘, Heft 1, p. 2f.), daß die Stiege und das Stiegen- 
steigen im Traume fast regelmäßig den Koitus symbolisieren, so wird 
der Traum völlig durchsichtig. Seine Triebkraft ist, wie ja auch sein 
Effekt, die Pollution, zeigt, rein libidinöser Natur. Im Schlafzustand 
erwacht die sexuelle Erregung (im Traume dargestellt durch das 
Hinuntereilen — rutschen — über die Stiege), deren sadistischer 
Einschlag auf Grund der Raufspiele in der Verfolgung und Über- 
wältigung des Kindes angedeutet ist. Die libidinöse Erregung steigert 
sich und drängt zur sexuellen Aktion (dargestellt im Traume durch 
das Fassen des Kindes und seine Beförderung in die Mitte der Stiege). 
Bis daher wäre der Traum rein sexualsymbolisch und für den wenig 
geübten Traumdeuter völlig undurchsichtig. Aber der überstarken 
libidinösen Erregung genügt diese symbolische Befriedigung nicht, 
welche die Ruhe des Schlafes gewährleistet hätte. Die Erregung führt 
zum Orgasmus und damit wird die ganze Stiegensymbolik als Ver- 
tretung des Koitus entlarvt. — Wenn Freud als einen der Gründe 
für die sexuelle Verwertung des Stiegensymbols den rhythmischen 
Charakter beider Aktionen hervorhebt, so scheint dieser Traum be- 
sonders deutlich dafür zu sprechen, da nach ausdrücklicher Angabe 
des Träumers die Rhythmik seines Sexualaktes, das Auf- und Nieder- 
reiben, das im ganzen Traum am deutlichsten ausgeprägte Element 
gewesen war. 

Noch eine Bemerkung über die beiden Bilder, die, abgesehen von 
ihrer realen Bedeutung, auch in symbolischem Sinne als ‚‚Weibs- 
bilder“ gelten, was schon daraus hervorgeht, daß es sich um ein großes 


376 VI. Die Traumarbeit 





und ein kleines Bild handelt, ebenso wie im 'Trauminhalt ein großes 
(erwachsenes) und ein kleines Mädchen vorkommen. Daß auch billi- 
gere Bilder zur Verfügung stehen, führt zum Prostituiertenkomplex, 
wie andererseits der Vorname des Träumers auf dem kleinen Bilde 
und der Gedanke, es sei ihm zum Geburtstag bestimmt, auf den EI- 
ternkomplex hinweisen (auf der Stiege geboren = im Koitus erzeugt). 

Die undeutliche Schlußszene, wo der Träumer sich selbst oben auf 
dem 'Treppenabsatze im Bette liegen sieht und Nässe verspürt, scheint 
über die infantile Onanie hinaus noch weiter in die Kindheit zurück- 
zuweisen und vermutlich ähnlich lustvolle Szenen von Bettnässen zum 


Vorbild zu haben.“ 


8 Ein modifizierter Stiegentraum 


Ich mache einem meiner Patienten, einem schwerkranken Absti- 
nenten, dessen Phantasie an seine Mutter fixiert ist, und der wiederholt 
vom Treppensteigen in Begleitung der Mutter geträumt hat, die 
Bemerkung, daß mäßige Masturbation ihm wahrscheinlich weniger 
schädlich wäre als seine erzwungene Enthaltsamkeit. Diese Beein- 
flussung provoziert folgenden Traum: 

„Sein Klavierlehrer mache ihm Vorwürfe, daß er sein Klavierspiel 
vernachlässige, die Etüden von Moscheles sowie den Gradus ad Parnassum 
von Clementi nicht übt.“ 

Er bemerkt hiezu, der Gradus sei ja auch eine Stiege und die Kla- 
viatur selbst sei eine Stiege, weil sie eine Skala enthalte. 

Man darf sagen, es gibt keinen Vorstellungskreis, der sich der Dar- 
stellung sexueller Tatsachen und Wünsche verweigern würde. 


9. Wirklichkeitsgefühl und Darstellung der 
Wiederholung 


Ein jetzt 35jähriger Mann erzählt einen gut erinnerten Traum, 
den er mit vier Jahren gehabt haben will: Der Notar, bei dem das 
Testament des Vaters hinterlegt war, — er hatte den Vater im Alter 


A ee N BE 





von drei Jahren verloren, — brachte zwei große Kaiserbirnen, von 
denen er eine zum Essen bekam. Die andere lag auf dem Fensterbrett des 
Wohnzimmers. Er erwachte mit der Überzeugung von der Realität 
des Geträumten und verlangte hartnäckig von der Mutter die zweite 
Birne; sie liege doch auf dem Fensterbrett. Die Mutter lachte darüber. 

Analyse. Der Notar war ein jovialer alter Herr, der, wie er 
sich zu erinnern glaubt, wirklich einmal Birnen mitbrachte. Das 
Fensterbrett war so, wie er es im T'raume sah. Anderes will ihm dazu 
nicht einfallen; etwa noch, daß die Mutter kürzlich ihm einen Traum 
erzählt. Sie hat zwei Vögel auf ihrem Kopfe sitzen, fragt sich, wann 
sie fortfliegen werden, aber sie fliegen nicht fort, sondern der eine 
fliegt zu ihrem Munde und saugt aus ihm. 

Das Versagen der Einfälle des 'Träumers gibt uns das Recht, die 
Deutung durch Symbolersetzung zu versuchen. Die beiden Birnen — 
pommes ou poires — sind die Brüste der Mutter, die ihn genährt hat; 
das Fensterbrett der Vorsprung des Busens, analog den Balkonen im 
Häusertraum (vgl. S.360). Sein Wirklichkeitsgefühl nach dem Er- 
wachen hat recht, denn die Mutter hat ihn wirklich gesäugt, sogar 
weit über die gebräuchliche Zeit hinaus, und die Mutterbrust wäre 
noch immer zu haben. Der Traum ist zu übersetzen: Mutter, gib 
(zeig’) mir die Brust wieder, an der ich früher einmal getrunken habe. 
Das ‚‚früher‘‘ wird durch das Essen der einen Birne dargestellt, das 
„wieder“ durch das Verlangen nach der anderen. Die zeitliche 
Wiederholung eines Akts wird im "Traum regelmäßig zur 
zahlenmäßigen Vermehrung eines Objektes. 

Es ist natürlich sehr auffällig, daß die Symbolik bereits im 'Traume 
eines Vierjährigen eine Rolle spielt, aber dies ist nicht Ausnahme, 
sondern Regel. Man darf sagen, der Träumer verfügt über die Sym- 
bolik vonallem Anfangan. 

Wie frühzeitig sich der Mensch, auch außerhalb des 'Traumlebens, 
der symbolischen Darstellung bedient, mag folgende unbeeinflußte 
Erinnerung einer jetzt 27jährigen Dame lehren: Sie ist zwischen drei 
und vier fahre alt. Das Kindsmädchen treibt sie, ihren um elf Monate 
Jüngeren Bruder und eine im Alter zwischen beiden stehende Cousine 


378 VI. ‚Die T roumarbei t 








auf den Abort, damit sie dort vor dem Spaziergang ihre kleinen Geschäfte 
verrichten. Sie setzt sich als die älteste auf den Sitz, die beiden anderen 
auf Töpfe. Sie fragt die Cousine: Hast du auch einPortemonnaie? 
Der Walter hat en Würstchen, ich hab’ ein Portemonnaie. Antwort 
der Cousine: fa, ich hab’ auch ein Portemonnaie. Das Kindsmädchen 
hat lachend zugehört und erzählt die Unterhaltung der Mama, die mit 
einer scharfen Zurechtweisung reagiert. 


Es sei hier ein Traum eingeschaltet, dessen hübsche Symbolik eine 
Deutung mit geringer Nachhilfe der Träumerin gestattete: 


Wan Zur Erage der,Symbolik in den 
Träumen Gesunder! 


„Ein von den Gegnern der Psychoanalyse häufig — zuletzt auch 
von Havelock Ellis®— vorgebrachter Einwand lautet, daß die 
Traumsymbolik vielleicht ein Produkt der neurotischen Psyche sei, 
aber keineswegs für die normale Gültigkeit habe. Während nun die 
psychoanalytische Forschung zwischen normalem und neurotischem 
Seelenleben überhaupt keine prinzipiellen, sondern nur quantitative 
Unterschiede kennt, zeigt die Analyse der Träume, in denen ja bei 
Gesunden und Kranken in gleicher Weise die verdrängten Komplexe 
wirksam sind, die volle Identität der Mechanismen wie der Symbolik. 
Ja die unbefangenen Träume Gesunder enthalten oft eine viel ein- 
fachere, durchsichtigere und mehr charakteristische Symbolik als 
die neurotischer Personen, in denen sie infolge der stärker wirkenden 
Zensur und der hieraus resultierenden weitergehenden Traument- 
stellung häufig gequält, dunkel und schwer zu deuten ist. Der in fol- 
gendem mitgeteilte Traum diene zur Illustrierung dieser Tatsache. 
Er stammt von einem nicht neurotischen Mädchen von eher prüdem 
und zurückhaltendem Wesen; im Laufe des Gespräches erfahre ich, 
daß sie verlobt ist, daß sich aber der Heirat Hindernisse entgegen- 
stellen, die sie zu verzögern geeignet sind. Sie erzählt mir spontan 
folgenden Traum: 


4) Alfred Robitsek im Zentralblatt £. PsA. II, 1911, p. 340. Z 
®) „The World of Dreams“, London 1911, p. 168. 


" Darstellung durch Symbole a 379 


„„j arrange the centre of a table with flowers for a birthday.‘‘ (Ich richte 
die Mitte eines 'Tisches mit Blumen für einen Geburtstag her.) Auf 
Fragen gibt sie an, sie sei im Traume wie in ihrem Heim gewesen 
(das sie zurzeit nicht besitzt) und habe ein Glücksgefühlemp- 
funden. 

„Die ‚populäre‘ Symbolik ermöglicht mir, den Traum für mich zu 
übersetzen. Er ist der Ausdruck ihrer bräutlichen Wünsche: der Tisch 
mit dem Blumenmittelstück ist symbolisch für sie selbst und das 
Genitale; sie stellt ihre Zukunftswünsche erfüllt dar, indem sie sich 
bereits mit dem Gedanken an die Geburt eines Kindes beschäftigt; 
die Hochzeit liegt also längst hinter ihr. 

„Ich mache sie darauf aufmerksam, daß ‚the centre of a table‘ 
ein ungewöhnlicher Ausdruck sei, was sie zugibt, kann hier aber natür- 
lich nicht direkt weiter fragen. Ich vermied es sorgfältig, ihr die Be- 
deutung der Symbole zu suggerieren, und fragte sie nur, was ihr zu 
den einzelnen Teilen des Traumes in den Sinn komme. Ihre Zurück- 
haltung wich im Verlaufe der Analyse einem deutlichen Interesse an 
der Deutung und einer Offenheit, die der Ernst des Gespräches er- 
möglichte. — Auf meine Frage, was für Blumen es gewesen seien, 
antwortete sie zunächst: ‚exdensive flowers; one has to pay for them‘ 
(teuere Blumen, für die man zahlen muß), dann, es seien ‚Zihes of the 
valley, violets and pinks or carnations‘ gewesen (Maiglöckchen, wörtlich: 
Lilien vom Tale, Veilchen und Nelken). Ich nahm an, daß das Wort 
Liliein diesem T'raume in seiner populären Bedeutung als Keusch- 
heitssymbol erscheine; sie bestätigte diese Annahme, indem ihr zu 
‚Lilie‘ ‚Durity‘ (Reinheit) einfiel. ‚Valley‘, das Tal, ist ein häufiges 
weibliches Traumsymbol; so wird das zufällige Zusammentreffen 
der beiden Symbole in dem englischen Namen für Maiglöckchen zur 
Traumsymbolik, zur Betonung ihrer kostbaren Jungfräulichkeit — 
expensive flowers, one has to pay for them — verwendet und zum Aus- 
druck der Erwartung, daß der Mann ihren Wert zu würdigen wissen 
werde. Die Bemerkung expensive flowers etc. hat, wie sich zeigen wird, 
bei jedem der drei Blumensymbole eine andere Bedeutung. 

„Den geheimen Sinn der scheinbar recht asexuellen ‚vzolets‘ suchte 


380 | VI. Die Traumarbeit 





ich mir — recht kühn, wie ich meinte — mit einer unbewußten Bezie- 
hung zum französischen ‚viol‘ zu erklären. Zu meiner Überraschung 
assoziierte die 'Iräumerin ‚violate‘, das englische Wort für verge- 
waltigen. Die zufällige große Wortähnlichkeit von vzolet und violate — 
in der englischen Aussprache unterscheiden sie sich nur durch eine 
Akzentverschiedenheit der letzten Silbe — wird vom Traume benutzt, 
um ‚durch die Blume‘ den Gedanken an die Gewaltsamkeit der De- 
floration (auch dieses Wort benutzt die Blumensymbolik), vielleicht 
auch einen masochistischen Zug des Mädchens zum Ausdruck zu 
bringen. Ein schönes Beispiel für die Wortbrücken, über welche die 
Wege zum Unbewußten führen. Das ‚one has to pay for them‘ bedeutet 
hier das Leben, mit dem sie das Weib- und Mutterwerden bezahlen 
muß. 

„Bei ‚pinks‘, die sie dann ‚carnations‘ nennt, fällt mir die Beziehung 
dieses Wortes zum ‚Fleischlichen‘ auf. Ihr Einfall dazu lautete aber 
‚colour‘ (Farbe.) Sie fügte hinzu, daß carnations die Blumen seien, 
welche ihr von ihrem Verlobten häufig und in großen 
Mengen geschenkt werden. Zu Ende des Gespräches gesteht sie 
plötzlich spontan, sie habe mir nicht die Wahrheit gesagt, es sei ihr 
nicht ‚colour‘, sondern ‚incarnation‘ (Fleischwerdung) eingefallen, 
welches Wort ich erwartet hatte; übrigens ist auch ‚colour‘ als Einfall 
nicht entlegen, sondern durch die Bedeutung von carnation — 
Fleischfarbe, also durch den Komplex determiniert. Diese Unauf- 
richtigkeit zeigt, daß der Widerstand an dieser Stelle am größten war, 
entsprechend dem Umstand, daß die Symbolik hier am durchsichtig- 
sten ist, der Kampf zwischen Libido und Verdrängung bei diesem 
phallischen Thema am stärksten war. Die Bemerkung, daß diese 
Blumen häufige Geschenke des Verlobten seien, ist neben der Doppel- 
bedeutung von carnation ein weiterer Hinweis auf ihren phallischen 
Sinn im 'Traume. Der Tagesanlaß des Blumengeschenkes wird be- 
nutzt, um den Gedanken von sexuellem Geschenk und Gegengeschenk 
auszudrücken: sie schenkt ihre Jungfräulichkeit und erwartet dafür 
ein reiches Liebesleben. Auch hier dürfte das ‚expensive flowers, one 
has to pay for them‘ eine — wohl wirkliche, finanzielle — Bedeutung 


Darstellung durch S'ymbole 381 





haben. — Die Blumensymbolik des 'Traumes enthält also das jung- 
fräulich weibliche, das männliche Symbol und die Beziehung auf die 
gewaltsame Defloration. Es sei darauf hingewiesen, daß die sexuelle 
Blumensymbolik, die ja auch sonst sehr verbreitet ist, die mensch- 
lichen Sexualorgane durch die Blüten, die Sexualorgane der Pflanzen 
symbolisiert; das Blumenschenken unter Liebenden hat vielleicht 
überhaupt diese unbewußte Bedeutung. 

„Der Geburtstag, den sie im 'Traume vorbereitet, bedeutet wohl 
die Geburt eines Kindes. Sie identifiziert sich mit dem Bräutigam, 
stellt ihn dar, wie er sie für eine Geburt herrichtet, also koitiert. Der 
latente Gedanke könnte lauten: Wenn ich er wäre, würde ich nicht 
warten, sondern die Braut deflorieren, ohne sie zu fragen, Gewalt 
brauchen; darauf deutet ja auch das violate. So kommt auch die sadi- 
stische Libidokomponente zum Ausdruck. 

„In einer tieferen Schicht des 'Traumes dürfte das ‚/ arrange etc.‘ 
eine autoerotische, also infantile Bedeutung haben. 

„Sie hat auch eine nur im Traume mögliche Erkenntnis ihrer körper- 
lichen Dürftigkeit; sie sieht sich flach wie einen Tisch; um so mehr 
wird die Kostbarkeit des ‚centre‘ (sie nennt es ein andermal, a centre 
piece of flowers‘), ihre Jungfräulichkeit, hervorgehoben. Auch das 
Horizontale des Tisches dürfte ein Element zum Symbol beitragen. — 
Beachtenswert ist die Konzentration des Traumes; nichts ist über- 
flüssig, jedes Wort ist ein Symbol. 

„Sie bringt später einen Nachtrag zum Traume: ‚I decorate the 
flowers with green crinkled paper.‘ (Ich verziere die Blumen mit grünem, 
gekräuseltem Papier.) Sie fügt hinzu, es sei ‚fancy paper‘ (Phantasie- 
papier), mit dem man die gewöhnlichen Blumentöpfe verkleide. Sie 
sagt weiter: ‚to hide untidy things, whatever was to be seen, which was 
not pretty to the eye; there is a gap, a little space in the flowers.‘ Also: 
‚um unsaubere Dinge zu verbergen, die nicht hübsch anzusehen sind; 
ein Spalt, ein kleiner Zwischenraum in den Blumen.‘ ‚T’he paper looks 
like velvet or moss‘ (‚das Papier sieht wie Samt oder Moos aus‘). Zu 
‚decorate‘ assoziiert sie ‚decorum‘, wie ich es erwartet hatte. Die grüne 
Farbe sei vorherrschend; sie assoziiert dazu ‚hope‘ (Hoffnung), wieder 


382 VI. Die Traumarbeit 





eine Beziehung zur Gravidität. — In diesem Teile des Traumes 
herrscht nicht die Identifizierung mit dem Manne, sondern es kom- 
men Gedanken von Scham und Offenheit zur Geltung. Sie macht 
sich schön für ihn, gesteht sich körperliche Fehler ein, deren sie sich 
schämt und die sie zu korrigieren sucht. Die Einfälle Samt, Moos sind 
ein deutlicher Hinweis, daß es sich um die crines pubis handelt. 

„Der Traum ist ein Ausdruck von Gedanken, die das wache Denken 
des Mädchens kaum kennt; Gedanken, die sich mit der Sinnenliebe 
und ihren Organen beschäftigen; sie wird ‚für einen Geburtstag zu- 
gerichtet‘, d. h. koitiert; die Furcht vor der Defloration, vielleicht 
auch das lustbetonte Leiden kommen zum Ausdruck; sie gesteht sich 
ihre körperlichen Mängel ein, überkompensiert diese durch Über- 
schätzung des Wertes ihrer Jungfräulichkeit. Ihre Scham entschuldigt 
die sich zeigende Sinnlichkeit damit, daß diese ja das Kind zum Ziel 
hat. Auch materielle Erwägungen, die der Liebenden fremd sind, 
finden ihren Ausdruck. Der Affekt des einfachen Traumes — das 
Glücksgefühl — zeigt an, daß hier starke Gefühlskomplexe ihre Be- 
friedigung gefunden haben.“ 

Ferenczi hat mit Recht darauf aufmerksam gemacht, wie 
leicht gerade ‚Träume von Ahnungslosen‘ den Sinn der Symbole 
und die Bedeutung der Träume erraten lassen. (Int. Zeitschr. f. PsA. 
IV, 1916/17.) 

Die nachstehende Analyse des T'rraumes einer historischen Persön- 
lichkeit unserer T’age schalte ich hier ein, weil in ihm ein Gegenstand, 
der sich auch sonst zur Vertretung des männlichen Gliedes eignen 
würde, durch eine hinzugefügte Bestimmung aufs deutlichste als 
phallisches Symbol gekennzeichnet wird. Die „‚unendliche Verlänge- 
rung‘ einer Reitgerte kann nicht leicht anderes als die Erektion be- 
deuten. Überdies gibt dieser Traum ein schönes Beispiel dafür, wie 
ernsthafte und dem Sexuellen fernabliegende Gedanken durch 
infantil-sexuelles Material zur Darstellung gebracht werden. 


Darstellung durch S'ymbole 8383 











11. Ein Traum Bismarcks 
(Von Dr. Hanns Sachs) 

„In seinen ‚Gedanken und Erinnerungen‘ teilt Bismarck 
(Bd. II der Volksausgabe, p. 222) einen Brief mit, den er am 18. 
Dezember 1881 an Kaiser Wilhelm schrieb. Dieser Brief enthält 
folgende Stelle: ‚Eurer Majestät Mitteilung ermutigt mich zur Er- 
zählung eines 'Traumes, den ich Frühjahr 1863 in den schwersten 
Konfliktstagen hatte, aus denen ein menschliches Auge keinen gang- 
baren Ausweg sah. Mir träumte und ich erzählte es sofort am Morgen 
meiner Frau und anderen Zeugen, daß ich auf einem schmalen Alpen- 
pfad ritt, rechts Abgrund, links Felsen; der Pfad wurde schmäler, so 
daß das Pferd sich weigerte und Umkehr und Absitzen wegen Mangel 
an Platz unmöglich; da schlug ich mit meiner Gerte in der linken Hand 
gegen die glatte Felswand und rief Gott an; die Gerte wurde unend- 
lich lang, die Felswand stürzte wie eine Kulisse und eröffnete einen 
breiten Weg mit dem Blick auf Hügel und Waldland wie in Böhmen, 
preußische Truppen mit Fahnen und in mir noch im Traum der 
Gedanke, wie ich das schleunig Eurer Majestät melden könnte. Dieser 
Traum erfüllte sich und ich erwachte froh und gestärkt aus ihm‘, 

„Die Handlung des Traumes zerfällt in zwei Abschnitte: im ersten 
Teil gerät der Träumer in Bedrängnis, aus der er dann im zweiten auf 
wunderbare Weise erlöst wird. Die schwierige Lage, in der sich Roß 
und Reiter befinden, ist eine leicht kenntliche Traumdarstellung der 
kritischen Situation des Staatsmannes, die er am Abend vor dem 
Traume, über die Probleme seiner Politik nachdenkend, besonders 
bitter empfunden haben mochte. Mit der zur Darstellung gelangten 
gleichnisweisen Wendung schildert Bismarck selbst in der oben 
wiedergegebenen Briefstelle die Trostlosigkeit seiner damaligen Posi- 
tion; sie war ihm also durchaus geläufig und naheliegend. Nebstdem 
haben wir wohl auch ein schönes Beispiel von Silberers ‚funk- 
tionalem Phänomen‘ vor uns. Die Vorgänge im Geiste des Träumers, 
der bei jeder von seinen Gedanken versuchten Lösung auf unüber- 
steigliche Hindernisse stößt, seinen Geist aber trotzdem nicht von 
der Beschäftigung mit den Problemen losreißen kann und darf, sind 


N NERNENE a 3 











sehr treffend durch den Reiter gegeben, der weder vorwärts noch 
rückwärts kann. Der Stolz, der ihm verbietet, an ein Nachgeben oder 
Zurücktreten zu denken, kommt im 'Traume durch die Worte ‚Um- 
kehren oder absitzen .... unmöglich‘ zum Ausdruck. In seiner Eigen- 
schaft als stets angestrengt Tätiger, der sich für fremdes Wohl plagt, 
lag es für Bismarck nahe, sich mit einem Pferde zu vergleichen, 
und er hat dies auch bei verschiedenen Gelegenheiten getan, z. B. in 
seinem bekannten Ausspruch: ‚Ein wackeres Pferd stirbt in seinen 
Sielen‘. So ausgelegt bedeuten die Worte, daß ‚‚das Pferd sich wei- 
gerte‘“, nichts anderes, als daß der Übermüdete das Bedürfnis emp- 
finde, sich von den Sorgen der Gegenwart abzuwenden, oder anders 
ausgedrückt, daß er im Begriffe stehe, sich von den Fesseln des 
Realitätsprinzips durch Schlaf und Traum zu befreien. Der Wunscher- 
füllung, die dann im zweiten Teil so stark zu Wort kommt, wird 
dann auch hier schon präludiert durch das Wort ‚Alpenpfad‘. Bis- 
marck wußte damals wohl schon, daß er seinen nächsten Urlaub 
in den Alpen — nämlich in Gastein — zubringen werde; der 'Iraum, 
der ihn dahin versetzte, befreite ihn also mit einem Schlage von allen 
lästigen Staatsgeschäften. 

„Im zweiten Teil werden die Wünsche des Träumers auf doppelte 
Weise — unverhüllt und greifbar, daneben noch symbolisch — als 
erfüllt dargestellt. Symbolisch durch das Verschwinden des hem- 
menden Felsens, an dessen Stelle ein breiter Weg — also der gesuchte 
Ausweg in bequemster Form — erscheint, unverhüllt durch den 
Anblick der vorrückenden preußischen Truppen. Man braucht zur 
Erklärung dieser prophetischen Vision durchaus nicht mystische 
Zusammenhänge zu konstruieren; die Freudsche Wunscher- 
füllungstheorie genügt vollständig. Bismarck ersehnte schon 
damals als den besten Ausgang aus den inneren Konflikten Preußens 
einen siegreichen Krieg mit Österreich. Wenn er die preußischen 
Truppen in Böhmen, also in Feindesland, mit ihren Fahnen sieht, 
so stellt ihm der Traum dadurch diesen Wunsch als erfüllt dar, wie 
es Freud postuliert. Individuell bedeutsam ist nur, daß der Träumer, 
mit dem wir uns hier beschäftigen, sich mit der Traumerfüllung 


Darstellung durch Symbole 385 





nicht begnügte, sondern auch die reale zu erzwingen wußte. Ein Zug, 
der jedem Kenner der psychoanalytischen Deutungstechnik auffallen 
muß, ist die Reitgerte, die ‚unendlich lang‘ wird. Gerte, Stock, Lanze 
und Ähnliches sind uns als phallische Symbole geläufig; wenn aber 
diese Gerte noch die auffallendste Eigenschaft des Phallus, die Aus- 
dehnungsfähigkeit besitzt, so kann kaum ein Zweifel bestehen. Die 
Übertreibung des Phänomens durch die Verlängerung ins ‚‚Unend- 
liche“ scheint auf die infantile Überbesetzung zu deuten. Das In-die- 
Hand-nehmen der Gerte ist eine deutliche Anspielung auf die Mastur- 
bation, wobei natürlich nicht an die aktuellen Verhältnisse des T'räumers, 
sondern an weit zurückliegende Kinderlust zu denken ist. Sehr wert- 
voll ist hier die von Dr. Ste kelgefundene Deutung, nach derlinks 
im 'Traume das Unrecht, das Verbotene, die Sünde bedeutet, was auf 
die gegen ein Verbot betriebene Kinderonanie sehr gut anwendbar 
wäre. Zwischen dieser tiefsten, infantilen Schicht und der obersten, 
die sich mit den Tagesplänen des Staatsmannes beschäftigt, läßt sich 
noch eine Mittelschicht nachweisen, die mit beiden anderen in Bezie- 
hung steht. Der ganze Vorgang der wunderbaren Befreiung aus einer 
Not durch das Schlagen auf den Fels mit der Heranziehung Gottes 
als Helfer erinnert auffällig an eine biblische Szene, nämlich wie Moses 
für die dürstenden Kinder Israels aus dem Felsen Wasser schlägt. 
Die genaue Bekanntschaft mit dieser Stelle dürfen wir bei dem aus 
einem bibelgläubigen, protestantischen Hause hervorgegangenen 
Bismarck ohne weiteres annehmen. Mit dem Anführer Moses, 
dem das Volk, das er befreien will, mit Auflehnung, Haß und Undank 
lohnt, konnte sich Bismarck in der Konfliktszeit unschwer ver- 
gleichen. Dadurch wäre also die Anlehnung an die aktuellen Wünsche 
gegeben. Anderseits enthält die Bibelstelle manche Einzelheiten, die 
für die Masturbationsphantasie sehr gut verwertbar sind. Gegen das 
Gebot Gottes greift Moses zum Stock und für diese Übertretung 
straft ihn der Herr, indem er ihm verkündet, daß er sterben müsse, 
ohne das gelobte Land zu betreten. Das verbotene Ergreifen des — 
im 'Traume unzweideutig phallischen — Stockes, das Erzeugen von 
Flüssigkeit durch das Schlagen damit und die Todesdrohung — 
26 


386 \ MI. Die Traumarbeit in 





damit haben wir alle Hauptmomente der infantilen Masturbation 
beisammen. Interessant ist die Bearbeitung, die jene beiden hetero- 
genen Bilder, von denen eines aus der Psyche des genialen Staats- 
mannes, das andere aus den Regungen der primitiven Kinderseele 
stammt, durch Vermittlung der Bibelstelle zusammengeschweißt hat, 
wobei es ihr gelungen ist, alle peinlichen Momente wegzuwischen. 
Daß das Ergreifen des Stockes eine verbotene, aufrührerische Hand- 
lung ist, wird nur mehr durch die linke Hand, mit der es geschieht, 
symbolisch angedeutet. Im manifesten Trauminhalt wird aber dabei 
Gott angerufen, wie um recht ostentativ jeden Gedanken an ein Verbot 
oder eine Heimlichkeit abzuweisen. Von den beiden Verheißungen 
Gottes an Moses, daß er das verheißene Land sehen, nicht betreten 
werde, wird die eine sehr deutlich als erfüllt dargestellt (Blick auf 
Hügel und Waldland), die andere, höchst peinliche, gar nicht erwähnt. 
Das Wasser ist wahrscheinlich der sekundären Bearbeitung, welche 
die Vereinheitlichung dieser Szene mit der vorigen erfolgreich an- 
strebte, zum Opfer gefallen, statt dessen stürzt der Fels selber. 
„Den Schluß einer infantilen Masturbationsphantasie, in der das 
Verbotsmotiv vertreten ist, müßten wir so erwarten, daß das Kind 
wünscht, die Autoritätspersonen seiner Umgebung möchten nichts 
von dem Geschehenen erfahren. Im Traume ist dieser Wunsch durch 
das Gegenteil, den Wunsch, das Vorgefallene dem König sogleich zu 
melden, ersetzt. Diese Umkehrung schließt sich aber ausgezeichnet 
und ganz unauffällig der in der obersten Schicht der Traumgedanken 
und in einem Teile des manifesten Trauminhaltes enthaltenen Sieges- 
phantasie an. Ein solcher Sieges- und Eroberungstraum ist oft der 
Deckmantel eines erotischen Eroberungswunsches; einzelne Züge 
des Traumes, wie z. B., daß dem Eindringenden ein Widerstand ent- 
gegengesetzt wird, nach Anwendung der sich verlängernden Gerte 
aber ein breiter Weg erscheint, dürften dahin deuten, doch reichten 
sie nicht hin, um daraus eine bestimmte, den Traum durchziehende 
Gedanken- und Wunschrichtung zu ergründen. Wir sehen hier ein 
Musterbeispiel einer durchaus gelungenen T'raumentstellung. Das 
Anstößige wurde überarbeitet, daß es nirgends über das Gewebe 


Darstellung durch S'ymbole WR 387 





hinausragt, das als schützende Decke darübergebreitet ist. Die Folge 
davon ist, daß jede Entbindung von Angst hintertrieben werden konnte. 
Es ist ein Idealfall von gelungener Wunscherfüllung ohne Zensurver- 
letzung, so daß wir begreifen können, daß der Träumer aus solchem 
Traum froh und gestärkt erwachte.‘“ 


Ich schließe mit dem 


12) Traum eines Chemikers, 


eines jungen Mannes, der sich bemühte, seine onanistischen Ge- 
wohnheiten gegen den Verkehr mit dem Weibe aufzugeben. 

Vorbericht. Am Tage vor dem Traume hat er einem Stu- 
denten Aufschluß über die Grignardsche Reaktion gegeben, 
bei welcher Magnesium unter katalytischer Jodeinwirkung in absolut 
reinem Äther aufzulösen ist. Zwei Tage vorher gab es bei der näm- 
lichen Reaktion eine Explosion, bei der sich ein Arbeiter die Hand 
verbrannte. 

Traum: I) Er soll Phenylmagnesiumbromid machen, sieht die Appa- 
ratur besonders deutlich, hat aber sich selbst fürs Magnesium substituiert. 
Er ist nun in eigentümlich schwankender Verfassung, sagt sich immer: Es 
ist das Richtige, es geht, meine Füße lösen sich schon auf, meine Knie 
werden weich. Dann greift er hin, fühlt an seine Füße, nimmt inzwischen 
(er weiß nicht wie) seine Beine aus dem Kolben heraus, sagt sich wieder: 
Das kann nicht sein. — fa doch, es ist richtig gemacht. Dabei erwacht er 
partiell, wiederholt sich den Traum, weil er ihn mir erzählen will. Er 
fürchtet sich direkt vor der Auflösung des Traumes, ist während dieses 
Halbschlafes sehr erregt und wiederholt sich beständig: Phenyl, Phenyl. 

II) Er ist mit seiner ganzen Familie in ***ing, soll um 312 Uhr beim 
Rendezvous am Schotientor mit jener gewissen Dame sein, wacht aber 
erst um 412 Uhr auf. Er sagt sich: Es ist jetzt zu spät; bis du hinkommst, 
ist es 41 Uhr. Im nächsten Moment sieht er die ganze Familie um den 
Tisch versammelt, besonders deutlich die Mutter und das Stubenmädchen 
mit dem Suppentopf. Er sagt sich dann: Nun, wenn wir schon essen, kann 
ich ja nicht mehr fort. 


388 v1. Die Traumarbeit 


mn ie — Me - 4 Ei 








Analyse: Er ist sicher, daß schon der erste Traum eine Bezie- 
hung zur Dame seines Rendezvous hat (der 'Traum ist in der Nacht 
vor der erwarteten Zusammenkunft geträumt). Der Student, dem er 
die Auskunft gab, ist ein besonders ekelhafter Kerl; er sagte ihm: 
Das ist nicht das Richtige, weil das Magnesium noch ganz unberührt 
war, und jener antwortete, als ob ihm gar nichts daran läge: Das ist 
halt nicht das Richtige. Dieser Student muß er selbst sein, — er ist 
so gleichgültig gegen seine Analyse, wie jener für seine Syn- 
these, — das Er im Traume, das die Operation vollzieht, aber ich. 
Wie ekelhaft muß er mir mit seiner Gleichgültigkeit gegen den Erfolg 
erscheinen! 

Anderseits ist er dasjenige, womit die Analyse (Synthese) gemacht 
wird. Es handelt sich um das Gelingen der Kur. Die Beine im 'Traume 
‚erinnern an einen Eindruck von gestern abends. Er traf in der 'Tanz- 
stunde mit einer Dame zusammen, die er erobern will; er drückte 
sie so fest an sich, daß sie einmal aufschrie. Als er mit dem Druck 
gegen ihre Beine aufhörte, fühlte er ihren kräftigen Gegendruck auf 
seinen Unterschenkeln bis oberhalb der Knie, an den im Traume 
erwähnten Stellen. In dieser Situation ist also das Weib das Ma- 
gnesium in der Retorte, mit dem es endlich geht. Er ist feminin gegen 
mich, wie er viril gegen das Weib ist. Geht es mit der Dame, so geht 
es auch mit der Kur. Das Sichbefühlen und die Wahrnehmungen an 
seinen Knien deuten auf die Onanie und entsprechen seiner Müdigkeit 
vom "Tage vorher. — Das Rendezvous war wirklich für 312 Uhr ver- 
abredet. Sein Wunsch, es zu verschlafen und bei den häuslichen 
Sexualobjekten (d. h. bei der Onanie) zu bleiben, entspricht seinem 
Widerstande. 

Zur Wiederholung des Namens Phenyl berichtet er: Alle diese 
Radikale auf yl haben ihm immer sehr gefallen, sie sind sehr bequem 
zu gebrauchen: Benzyl, Azetyl usw. Das erklärt nun nichts, aber als 
ich ihm das Radikal: Schlemihl vorschlage, lacht er sehr und 
erzählt, daß er während des Sommers ein Buch von Pre&vost 
gelesen und in diesem war im Kapitel: Les exclus de l’amour, aller- 
dings von den „Schlemilies“ die Rede, bei deren Schilde- 


N Darstellung durch S'ymbole 389 











rung er sich sagte: Das ist mein Fall. — Schlemihlerei wäre es auch 
gewesen, wenn er das Rendezvous versäumt hätte. 

Es scheint, daß die sexuelle Traumsymbolik bereits eine direkte 
experimentelle Bestätigung gefunden hat. Phil. Dr. K.Schrötter 
hat 1912 über Anregung von H. Swoboda bei tief hypnotisierten 
Personen Träume durch einen suggestiven Auftrag erzeugt, der einen 
großen Teil des 'Trauminhalts festlegte. Wenn die Suggestion den 
Auftrag brachte, vom normalen oder abnormen Sexualverkehr zu 
träumen, so führte der Traum diese Aufträge aus, indem er an Stelle 
des sexuellen Materials die aus der psychoanalytischen Traumdeutung 
bekannten Symbole einsetzte. So z. B. erschien nach der Suggestion, 
vom homosexuellen Verkehr mit einer Freundin zu träumen, im 
Traume diese Freundin mit einer schäbigen Reisetasche in 
der Hand, worauf ein Zettel klebte, bedruckt mit den Worten: ‚Nur 
für Damen.‘ Der Träumerin war angeblich von Symbolik im Traume 
und Traumdeutung niemals etwas bekanntgegeben worden. Leider 
wird die Einschätzung dieser bedeutsamen Untersuchung durch die 
unglückliche Tatsache gestört, daß Dr. Schrötter bald nachher 
durch Selbstmord endete. Von seinen Traumexperimenten berichtet 
bloß eine vorläufige Mitteilung im ‚Zentralblatt für Psychoanalyse‘. 

Ähnliche Ergebnisse hat 1923 G. Roffenstein veröffentlicht. 
Besonders interessant erscheinen aber Versuche, die Betlheim 
und Hartmann angestellt haben, weil bei ihnen die Hypnose 
ausgeschaltet war. Diese Autoren (‚Über Fehlreaktionen bei der 
Korsakoffschen Psychose‘, Archiv für Psychiatrie, Bd. 72, 1924) 
haben Kranken mit solcher Verworrenheit Geschichten grob sexuellen 
Inhalts erzählt und die Entstellungen beachtet, welche bei der Repro- 
duktion des Erzählten auftraten. Es zeigte sich, daß dabei die aus der 
Traumdeutung bekannten Symbole zum Vorschein kamen (Stiegen 
steigen, stechen und schießen als Symbole des Koitus, Messer und 
Zigarette als Penissymbole). Ein besonderer Wert wird dem Erscheinen 
des Symbols der Stiege beigelegt, weil, wie die Autoren mit Recht 
bemerken, ‚‚eine derartige Symbolisierung einem bewußten Ent- 
stellungswunsch unerreichbar wäre.‘ 


390 VI . Die Traumarbeit 





Erst nachdem wir die Symbolik im T’raume gewürdigt haben, kön- 
nen wir in der oben S. 282 abgebrochenen Behandlung der typi- 
schen Träume fortfahren. Ich halte es für gerechtfertigt, diese 
Träume im groben in zwei Klassen einzuteilen, in solche, die wirklich 
jedesmal den gleichen Sinn haben, und zweitens in solche, die trotz 
des gleichen oder ähnlichen Inhalts doch die verschiedenartigsten 
Deutungen erfahren müssen. Von den typischen Träumen der ersten 
Art habe ich den Prüfungstraum bereits eingehender behandelt. 

Wegen des ähnlichen Affekteindruckes verdienen die "Träume vom 
Nichterreichen eines Eisenbahnzuges den Prüfungsträumen ange- 
reiht zu werden. Ihre Aufklärung rechtfertigt dann diese Annäherung. 
Es sind Trostträume gegen eine andere im Schlaf empfundene Angst- 
regung, die Angst zu sterben. ‚‚Abreisen‘ ist eines der häufigsten und 
am besten zu begründenden Todessymbole. Der Traum sagt dann 
tröstend: Sei ruhig, du wirst nicht sterben (abreisen), wie der Prü- 
fungstraum beschwichtigte: Fürchte nichts; es wird dir auch diesmal 
nichts geschehen. Die Schwierigkeit im Verständnis beider Arten von 
Träumen rührt daher, daß die Angstempfindung gerade an den Aus- 
druck des Trostes geknüpft ist. 

Der Sinn der „Zahnreizträume“, die ich bei meinen 
Patienten oft genug zu analysieren hatte, ist mir lange Zeit entgangen, 
weil sich zu meiner Überraschung der Deutung derselben regel- 
mäßig allzu große Widerstände entgegenstellten. 

Endlich ließ die übergroße Evidenz keinen Zweifel daran, daß bei 
Männern nichts anderes als das Onaniegelüste der Pubertätszeit die 
Triebkraft dieser Träume abgebe. Ich will zwei solcher Träume analy- 
sieren, von denen einer gleichzeitig ein ‚„‚Flugtraum“ ist. Beide rühren 
von derselben Person her, einem jungen Manne mit starker, aber im 
Leben gehemmter Homosexualität: 

Er befindet sich bei einer ‚‚Fidelio“‘-Vorstellung im Parkett der Oper, 
neben L., einer ihm sympathischen Persönlichkeit, deren Freundschaft 
er gern erwerben möchte. Plötzlich fliegt er schräg hinweg über das Parkett 
bis ans Ende, greift sich dann in den Mund und zieht sich zwei Zähne aus. 

Den Flug beschreibt er selbst, als ob er in die Luft „‚geworfen“ 


Darstellung durch Symbole 391 





würde. Da es sich um eine Vorstellung des ‚‚Fidelio‘“ handelt, liegt 


das Dichterwort nahe: 
„Wer ein holdes Weib errungen —“ 


Aber das Erringen auch des holdesten Weibes gehört nicht zu den 
Wünschen des Träumers. Zu diesen stimmen zwei andere Verse 


besser: 


„Wem der große Wurf gelungen, 
Eines Freundes Freund zu sein...“ 


Der Traum enthält nun diesen ‚‚großen Wurf“, der aber nicht allein 
Wunscherfüllung ist. Es verbirgt sich hinter ihm auch die peinliche 
Überlegung, daß er mit seinen Werbrungen um Freundschaft schon 
so oft Unglück gehabt hat, ‚‚hinausgeworfen‘‘ wurde, und die Furcht, 
dieses Schicksal könnte sich bei dem jungen Manne, neben dem er 
die ‚‚Fidelio“-Vorsteilung genießt, wiederholen. Und nun schließt 
sich daran das für den feinsinnigen Träumer beschämende Geständnis 
an, daß er einst nach einer Abweisung von Seite eines Freundes aus 
Sehnsucht zweimal hintereinander in sinnlicher Erregung onaniert 
hat. 

Der andere Traum: Zwei ihm bekannte Universitätsprofessoren be- 
handeln ihn an meiner Statt. Der eine tut irgend etwas an seinem Gliede; 
er hat Angst vor einer Operation. Der andere stößt mit einer eisernen 
Stange gegen seinen Mund, so daß er ein oder zwei Zähne verliert. Er 
ist mit vier seidenen Tüchern gebunden. 

Der sexuelle Sinn dieses Traumes ist wohl nicht zweifelhaft. Die 
seidenen Tücher entsprechen einer Identifizierung mit einem ihm 
bekannten Homosexurilen. Der Träumer, der niemals einen Koitus 
ausgeführt, auch nie in der Wirklichkeit geschlechtlichen Verkehr 
mit Männern gesucht hat, stellt sich den sexuellen Verkehr nach dem 
Vorbilde der ihm einst vertrauten Pubertätsonanie vor. 

Ich meine, daß auch die häufigen Modifikationen des typischen 
Zahnreiztraumes, z. B. daß ein anderer dem Träumer den Zahn aus- 
zieht und ähnliches, durch die gleiche Aufklärung verständlich werden.! 


!) Das Ausreißen eines Zahnes durch einen anderen ist zumeist als Kastra- 
tion zu deuten (ähnlich wie das Haarschneiden durch den Friseur; Steke]). 
Es ist zu unterscheiden zwischen Zahnreizträumen und Zahnarztträumen 
überhaupt, wie solche z. B. Coriat (Zentralbl. f. PsA. III, 440) mitgeteilt 
hat. 


392 VI. Die Traumarbeit 


Rätselhaft mag es aber scheinen, wieso der ‚‚Zahnreiz‘‘ zu dieser Be- 
deutung gelangen kann. Ich mache hier auf die so häufige Verlegung 
von unten nach oben aufmerksam, die im Dienste der Sexualverdrän- 
gung steht, und vermöge welcher in der Hysterie allerlei Sensationen 
und Intentionen, die sich an den Genitalien abspielen sollten, wenig- 
stens an anderen einwandfreien Körperteilen realisiert werden können. 
Ein Fall von solcher Verlegung ist es auch, wenn in der Symbolik 
des unbewußten Denkens die Genitalien durch das Angesicht ersetzt 
werden. Der Sprachgebrauch tut dabei mit, indem er ‚‚Hinterbacken“ 
als Homologe der Wangen anerkennt, ‚„Schamlippen‘ neben den 
Lippen nennt, welche die Mundspalte einrahmen. Die Nase wird in 
zahlreichen Anspielungen dem Penis gleichgestellt, die Behaarung 
hier und dort vervollständigt die Ähnlichkeit. Nur ein Gebilde steht 
außer jeder Möglichkeit von Vergleichung, die Zähne, und gerade dies 
Zusammentreffen von Übereinstimmung und Abweichung macht die 
Zähne für die Zwecke der Darstellung unter dem Drucke der Sexual- 
verdrängung geeignet. 

Ich will nicht behaupten, daß nun die Deutung des Zahnreiztraums 
als Onanietraum, an deren Berechtigung ich nicht zweifeln kann, voll 
durchsichtig geworden ist.! Ich gebe so viel, als ich zur Erklärung weiß, 
und muß einen Rest unaufgelöst lassen. Aber ich muß auch auf einen 
anderen im sprachlichen Ausdruck enthaltenen Zusammenhang hin- 
weisen. In unseren Landen existiert eine unfeine Bezeichnung für 
den masturbatorischen Akt: sich einen ausreißen oder sich einen her- 
unterreißen.? Ich weiß nicht zu sagen, woher diese Redeweisen stam- 
men, welche Verbildlichung ihnen zugrunde liegt, aber zur ersteren 
von den beiden würde sich der ‚‚Zahn“ sehr gut fügen. 

Da die Träume vom Zahnziehen oder Zahnausfall im Volksglauben 
auf den Tod eines Angehörigen gedeutet werden, die Psychoanalyse 





t) Nach einer Mitteilung von C. G. Jung haben die Zahnreizträume bei 
Frauen die Bedeutung von Geburtsträumen. E. Jones hat eine gute Bestäti- 
gung hiefür erbracht. Das Gemeinsame dieser Deutung mit der oben vertre- 
tenen liegt darin, daß es sich in beiden Fällen (Kastration — Geburt) um die 
Ablösung eines Teiles vom Körperganzen handelt. 

?) Vgl. hiezu den „biographischen‘“ Traum auf S. 352. 


Darstellung durch Symbole ——_ 393 











ihnen aber solche Bedeutung höchstens im oben angedeuteten parodi- 
stischen Sinn zugestehen kann, schalte ich hier einen von Otto Rank 
zur Verfügung gestellten ‚‚Zahnreiztraum“ ein: 

„Zum 'Thema der Zahnreizträume ist mir von einem Kollegen, der 
sich seit einiger Zeit für die Probleme der Traumdeutung lebhafter 
zu interessieren beginnt, der folgende Bericht zugekommen: 

‚Mir träumte kürzlich, ich sei beim Zahnarzt, der mir einen rückwärtigen 
Zahn des Unterkiefers ausbohrt. Er arbeitet solange herum, bis der Zahn 
unbrauchbar geworden ist. Dann faßt er ihn mit der Zange und zieht ıhn 
mit einer spielenden Leichtigkeit heraus, die mich in Verwunderung setzt. 
Er sagt, ich solle mir nichts daraus machen, denn das sei gar nicht der 
eigentlich behandelte Zahn, und legt ihn auf den Tisch, wo der Zahn (wie 
mir nun scheint, ein oberer Schneidezahn) in mehrere Schichten zerfällt. 
Ich erhebe mich vom Operationsstuhl, trete neugierig näher und stelle 
interessiert eine medizinische Frage. Der Arzt erklärt mir, während er 
die einzelnen Teilstücke des auffallend weißen Zahnes sondert und mit 
einem Instrument zermalmt (pulverisiert), daß das mit der Pubertät 
zusammenhängt, und daß die Zähne nur vor der Pubertät so leicht heraus- 
gehen; bei Frauen sei das hiefür entscheidende Moment die Geburt eines 
Kindes. 

Ich merke dann (wie ich glaube im Halbschlaf), daß dieser Traum 
von einer Pollution begleitet war, die ich aber nicht mit Sicherheit an 
eine bestimmte Stelle des Traumes einzureihen weiß; am ehesten 
scheint sie mir noch beim Herausziehen des Zahnes eingetreten zu 
sein. 

Ich träume dann weiter einen mir nicht mehr erinnerlichen Vorgang, 
der damit abschloß, daß ich, Hut und Rock in der Hoffnung, man werde 
mir die Kleidungsstücke nachbringen, irgendwo (möglicherweise in der 
Garderobe des Zahnarztes) zurücklassend und bloß mit dem Überrock 
bekleidet, mich beeilte, einen abgehenden Zug noch zu erreichen. Es gelang 
mir auch im letzten Moment, auf den rückwärtigen Waggon aufzu- 
springen, wo bereits jemand stand. Ich konnte jedoch nicht mehr in das 
Innere des Wagens gelangen, sondern mußte in einer unbequemen Stellung, 
aus der ich mich mit schließlichem Erfolg zu befreien versuchte, die Reise 


394 VI. Die Traumarbet 








mitmachen. Wir fahren durch einen großen Tunnel, wobei in der Gegen- 
richtung zwei Züge wie durch unseren Zug hindurchfahren, als ob dieser 
der Tunnel wäre. Ich schaue wie von außen durch ein Waggonfenster 
hinein.‘ 

Als Material zu einer Deutung dieses Traumes ergeben sich fol- 
gende Erlebnisse und Gedanken des Vortages: 

I. Ich stehe tatsächlich seit kurzem in zahnärztlicher Behandlung 
und habe zur Zeit des 'Traumes kontinuierlich Schmerzen in dem 
Zahn des Unterkiefers, der im Traume angebohrt wird, und an dem 
der Arzt auch in Wirklichkeit schon länger herumarbeitet, als mir 
lieb ist. Am Vormittag des Traumtages war ich neuerlich wegen der 
Schmerzen beim Arzt gewesen, der mir nahegelegt hatte, einen anderen 
als den behandelten Zahn im selben Kiefer ziehen zu lassen, von dem 
wahrscheinlich der Schmerz herrühren dürfte. Es handelte sich um 
einen eben durchbrechenden ‚Weisheitszahn‘. Ich hatte bei der 
Gelegenheit auch eine darauf bezügliche Frage an sein ärztliches Ge- 
wissen gestellt. 

II. Am Nachmittag desselben Tages war ich genötigt, einer Dame 
gegenüber meine üble Laune mit den Zahnschmerzen entschuldigen 
zu müssen, worauf sie mir erzählte, sie habe Furcht, sich eine Wurzel 
ziehen zu lassen, deren Krone fast gänzlich abgebröckelt sei. Sie 
meinte, das Ziehen wäre bei den Augenzähnen besonders schmerzhaft 
und gefährlich, obwohl ihr andererseits eine Bekannte gesagt habe, 
daß es bei den Zähnen des Oberkiefers (um einen solchen handelte 
es sich bei ihr) leichter gehe. Diese Bekannte habe ihr auch erzählt, 
ihr sei einmal in der Narkose ein falscher Zahn gezogen worden, eine 
Mitteilung, welche ihre Scheu vor der notwendigen Operation nur 
vermehrt babe. Sie fragte mich dann, ob unter Augenzähnen Backen- 
oder Eckzähne zu verstehen seien, und was über diese bekannt sei. 
Ich machte sie einerseits auf den abergläubischen Einschlag in all 
diesen Meinungen aufmerksam, ohne jedoch die Betonung des rich- 
tigen Kernes mancher volkstümlichen Anschauungen zu versäumen. 
Sie weiß darauf von einem ihrer Erfahrung nach sehr alten und allge- 
mein bekannten Volksglauben zu berichten, der behauptet: Wenn 


Darstellung durch Symbole 395 


eine Schwangere Zahnschmerzen hat, so be- 
kommt sie einen Buben. 

III. Dieses Sprichwort interessiertemich mit Rücksicht auf die von 
Freu din seiner Traumdeutung (2. Aufl., p. 193£.) mitgeteilte typische 
Bedeutung der Zahnreizträume als Onanieersatz, da ja auch in dem 
Volksspruch der Zahn und das männliche Genitale (Bub) in eine 
gewisse Beziehung gebracht werden. Ich las also am Abend desselben 
Tages die betreffende Stelle in der Traumdeutung nach und fand 
dort unter anderem die im folgenden wiedergegebenen Ausführungen, 
deren Einfluß auf meinen Traum ebenso leicht zu erkennen ist wie 
die Einwirkung der beiden vorgenannten Erlebnisse. Fr e u d schreibt 
von den Zahnreizträumen, ‚daß bei Männern nichts anderes als das 
Onaniegelüste der Pubertätszeit die Triebkraft dieser Träume 
abgebe‘ (p. 193). Ferner: ‚Ich meine, daß auch die häufigen Modi- 
fikationen des typischen Zahnreiztraumes, z. B. daß ein anderer dem 
Träumer den Zahn auszieht und ähnliches, durch die gleiche Auf- 
klärung verständlich werden. Rätselhaft mag es aber scheinen,wieso 
der Zahnreiz zu dieser Bedeutung gelangen kann. Ich mache hier auf 
die so häufige Verlegung von unten nach oben (im 
vorliegenden Traume auch vom Unterkiefer in den Oberkiefer) auf- 
merksam, die im Dienste der Sexualverdrängung steht und vermöge 
welcher in der Hysterie allerlei Sensationen und Intentionen, die 
sich an den Genitalien abspielen sollten, wenigstens an anderen ein- 
wandfreien Körperstellen realisiert werden können‘ (p. 194). ‚Aber 
ich muß auch auf einen anderen im sprachlichen Ausdruck ent- 
haltenen Zusammenhang hinweisen. In unseren Landen existiert 
eine unfeine Bezeichnung für den masturbatorischen Akt: sich einen 
ausreißen oder sich einen herunterreißen‘ (p. 193). Dieser Ausdruck 
war mir schon in früher Jugend als Bezeichnung für die Onanie ge- 
läufig und von hier aus wird der geübte Traumdeuter unschwer den 
Zugang zum Kindheitsmaterial, das diesem T’raume zugrunde liegen 
mag, finden. Ich erwähne nur noch, daß die Leichtigkeit, mit der im 
Traum der Zahn, der sich nach dem Ziehen in einen oberen Schneide- 
zahn verwandelt, herausgeht, mich an einen Vorfall meiner Kinder- 


* 2 BRENARER VI. Die Traumarbeit 


zeit erinnert, wo ich mir einen wackligenoberen Vorderzahn 
leicht und schmerzlos selbst ausriß. Dieses Ereignis, das mir 
heute noch in allen seinen Einzelheiten deutlich erinnerlich ist, fällt 
in dieselbe frühe Zeit, in die bei mir die ersten bewußten ÖOnaniever- 
suche zurückgehen (Deckerinnerung). 

Der Hinweis Freuds auf eine Mitteilung von C. G. Jung, wonach 
die Zahnreizträume bei Frauen die Bedeutung von 
Geburtsträumen haben (Traumdeutung S. 194, Anmkg.), 
sowie der Volksglaube von der Bedeutung des Zahnschmerzes bei 
Schwangeren haben die Gegenüberstellung der weiblichen Bedeutung 
gegenüber der männlichen (Pubertät) im Traume veranlaßt. Dazu 
erinnere ich mich eines früheren Traumes, wo mir, bald nachdem ich 
aus der Behandlung eines Zahnarztes entlassen worden war, träumte, 
daß mir die eben eingesetzten Goldkronen herausfielen, worüber ich 
mich wegen des bedeutenden Kostenaufwandes, den ich damals noch 
nicht ganz verschmerzt hatte, im Traume sehr ärgerte. Dieser Traum 
wird mir jetzt im Hinblick auf ein gewisses Erlebnis als Anpreisung 
der materiellen Vorzüge der Masturbation gegenüber der in jeder 
Form ökonomisch nachteiligeren Objektliebe verständlich (Gold- 
kronen) und ich glaube, daß die Mitteilung jener Dame über die 
Bedeutung des Zahnschmerzes bei Schwangeren diese Gedanken- 
gänge in mir wieder wachrief.‘ 

So weit die ohne weiteres einleuchtende und, wie ich glaube, auch 
einwandfreie Deutung des Kollegen, der ich nichts hinzuzufügen habe 
als etwa den Hinweis auf den wahrscheinlichen Sinn des zweiten 
Traumteiles, der über die Wortbrücken: Zahn-(ziehen-Zug; reißen- 
reisen) den allem Anschein nach unter Schwierigkeiten vollzogenen 
Übergang des Träumers von der Masturbation zum Geschlechts- 
verkehr (Tunnel, durch den die Züge in verschiedenen Richtungen 
hinein- und herausfahren) sowie die Gefahren desselben (Schwanger- 
schaft; Überzieher) darstellt. 

Dagegen scheint mir der Fall theoretisch nach zwei Richtungen 
interessant. Erstens ist es beweisend für den von Fre u d aufgedeckten 
Zusammenhang, daß die Ejakulation im Traume beim Akt des Zahn- 


Darstellung durch Symbole 397 














ziehens erfolgt. Sind wir doch genötigt, die Pollution, in welcher 
Form immer sie auftreten mag, als eine masturbatorische Befriedigung 
anzusehen, welche ohne Zuhilfenahme mechanischer Reizungen 
zustande kommt. Dazu kommt, daß in diesem Falle die pollutio- 
nistische Befriedigung nicht, wie sonst, an einem, wenn auch nur ima- 
ginierten Objekte erfolgt, sondern objektlos, wenn man so sagen darf, 
rein autoerotisch ist und höchstens einen leisen homosexuellen Ein- 
schlag (Zahnarzt) erkennen läßt. 

Der zweite Punkt, der mir der Hervorhebung wert erscheint, ist 
folgender: ‚‚Es liegt der Einwand nahe, daß die Freudsche Auf- 
fassung hier ganz überflüssigerweise geltend gemacht zu werden 
suche, da doch die Erlebnisse des Vortages allein vollkommen hin- 
reichen, uns den Inhalt des Traumes verständlich zu machen. Der 
Besuch beim Zahnarzt, das Gespräch mit der Dame und die Lektüre 
der Traumdeutung erklärten hinreichend, daß der auch nachts durch 
Zahnschmerzen beunruhigte Schläfer diesen Traum produziere; wenn 
man durchaus wolle, sogar zur Beseitigung des schlafstörenden 
Schmerzes (mittels der Vorstellung von der Entfernung des schmer- 
zenden Zahnes bei gleichzeitiger Übertönung der gefürchteten 
Schmerzempfindung durch Libido). Nun wird man aber selbst bei 
den weitestgehenden Zugeständnissen in dieser Richtung die Be- 
hauptung nicht ernsthaft vertreten wollen, daß die Lektüre der 
Freudschen Aufklärungen den Zusammenhang von Zahnziehen 
und Masturbationsakt in dem Träumer hergestellt oder auch nur wirk- 
sam gemacht haben könnte, wenn er nicht, wie der Träumer selbst 
eingestanden hat (‚sich einen ausreißen‘), längst vorgebildet gewesen 
wäre, Was vielmehr diesen Zusammenhang neben dem Gespräch mit 
der Dame belebt haben mag, ergibt die spätere Mitteilung des Träu- 
mers, daß er bei der Lektüre der Traumdeutung aus begreiflichen 
Gründen an diese typische Bedeutung der Zahnreizträume nicht 
recht glauben mochte und den Wunsch hegte, zu wissen, ob dies für 
alle derartigen Träume zutreffe. Der Traum bestätigt ihm nun das 
wenigstens für seine eigene Person und zeigt ihm so, warum er daran 
zweifeln mußte. Der Traum ist also auch in dieser Hinsicht die Er- 


Bee rem 


füllung eines Wunsches, nämlich sich von der "Tragweite und der 
Haltbarkeit dieser Freudschen Auffassung zu überzeugen.“ 

Zur zweiten Gruppe von typischen Träumen gehören die, in denen 
man fliegt oder schwebt, fällt, schwimmt u. dgl. Was bedeuten diese 
Träume? Das ist allgemein nicht zu sagen. Sie bedeuten, wie wir 
hören werden, in jedem Falle etwas anderes, nur das Material an 
Sensationen, das sie enthalten, stammt allemal aus derselben Quelle. 

Aus den Auskünften, die man durch die Psychoanalysen erhält, 
muß man schließen, daß auch diese Träume Eindrücke der Kinder- 
zeit wiederholen, nämlich sich auf die Bewegungsspiele beziehen, 
die für das Kind eine so außerordentliche Anziehung haben. Welcher 
Onkel hat nicht schon ein Kind fliegen lassen, indem er, die Arme 
ausstreckend, durchs Zimmer mit ihm eilte, oder Fallen mit ihm ge- 
spielt, indem er es auf den Knien schaukelte und das Bein plötzlich 
streckte, oder es hoch hob und plötzlich tat, als ob er ihm die Unter- 
stützung entziehen wollte. Die Kinder jauchzen dann und verlangen 
unermüdlich nach Wiederholung, besonders wenn etwas Schreck 
und Schwindel mit dabei ist; dann schaffen sie sich nach Jahren die 
Wiederholung im Traume, lassen aber im T’raume die Hände weg, 
die sie gehalten haben, so daß sie nun frei schweben und fallen. Die 
Vorliebe aller kleinen Kinder für solche Spiele wie für Schaukeln und 
Wippen ist bekannt; wenn sie dann gymnastische Kunststücke im 
Zirkus sehen, wird die Erinnerung von neuem aufgefrischt. Bei 
manchen Knaben besteht dann der hysterische Anfall nur aus Repro- 
duktionen solcher Kunststücke, die sie mit großer Geschicklichkeit 
ausführen. Nicht selten sind bei diesen an sich harmlosen Bewegungs- 
spielen auch sexuelle Empfindungen wachgerufen worden. Um es 
mit einem bei uns gebräuchlichen, all diese Veranstaltungen decken- 
den Worte zu sagen: es ist das „Hetzen“ in der Kindheit, welches 
die Träume vom Fliegen, Fallen, Schwindeln u. dgl. wiederholen, 
dessen Lustgefühle jetzt in Angst verkehrt sind. Wie aber jede Mutter 
weiß, ist auch das Hetzen der Kinder in Wirklichkeit häufig genug in 
Zwist und Weinen ausgegangen. 

Ich habe also guten Grund, die Erklärung abzulehnen, daß der 


Darstellung durch Symbole 399 








Zustand unserer Hautgefühle während des Schlafes, die Sensationen 
von der Bewegung unserer Lungen u. dgl. die Träume vom Fliegen 
und Fallen hervorrufen. Ich sehe, daß diese Sensationen selbst aus 
der Erinnerung reproduziert sind, auf welche der "Traum sich bezieht, 
daß sie also 'Trauminhalt sind und nicht Traumquellen.! 

Dieses gleichartige und aus dernämlichen Quellestammende Material 
von Bewegungsempfindungen wird nun zur Darstellung der aller- 
mannigfaltigsten Traumgedanken verwendet. Die meist lustbetonten 
Träume vom Fliegen oder Schweben erfordern die verschiedensten 
Deutungen, ganz spezielle bei einigen Personen, Deutungen von 
selbst typischer Natur bei anderen. Eine meiner Patientinnen pflegte 
sehr häufig zu träumen, daß sie über die Straße in einer gewissen 
Höhe schwebe, ohne den Boden zu berühren. Sie war sehr klein ge- 
wachsen und scheute jede Beschmutzung, die der Verkehr mit Men- 
schen mit sich bringt. Ihr Schwebetraum erfüllte ihr beide Wünsche, 
indem er ihre Füße vom Erdboden abhob und ihr Haupt in höhere 
Regionen ragen ließ. Bei anderen 'Träumerinnen hatte der Fliege- 
traum die Bedeutung der Sehnsucht: Wenn ich ein Vöglein wär’; 
andere wurden so nächtlicherweise zu Engeln, in der Entbehrung, 
bei Tage so genannt zu werden. Die nahe Verbindung des Fliegens 
mit der Vorstellung des Vogels macht es verständlich, daß der Fliege- 
traum bei Männern meist eine grobsinnliche Bedeutung hat. Wir 
werden uns auch nicht verwundern, zu hören, daß dieser oder jener 
Träumer jedesmal sehr stolz auf sein Fliegenkönnen ist. 

Dr. Paul Federn (Wien) hat die bestechende Vermutung ausge- 
sprochen, daß ein guter Teil dieser Fliegeträume Erektionsträume 
sind, da das merkwürdige und die menschliche Phantasie unausge- 
setzt beschäftigende Phänomen der Erektion als Aufhebung der 
Schwerkraft imponieren muß. (Vgl. hiezu die geflügelten Phallen der 
Antike.) 

Es ist bemerkenswert, daß der nüchterne und eigentlich jeder 
Deutung abgeneigte Traumexperimentator Mourly Vold gleichfalls 





1) Der Absatz über die Bewegungsträume ist des Zusammenhanges halber 
hier wiederholt. Vgl. S. 279. 


400 VI t ‚Die Traumarbeit 








die erotische Deutung der Fliege- (Schwebe-) Träume vertritt (Über 
den Traum, Bd. II, p. 791). Er nennt die Erotik das ‚‚wichtigste 
Motiv zum Schwebetraum‘“, beruft sich auf das starke Vibrations- 
gefühl im Körper, welches diese Träume begleitet, und auf die häufige 
Verbindung solcher Träume mit Erektionen oder Pollutionen. 

Die Träume vom Fallen tragen häufiger den Angstcharakter. 
Ihre Deutung unterliegt bei Frauen keiner Schwierigkeit, da sie fast 
regelmäßig die symbolische Verwendung des Fallens akzeptieren, 
welches die Nachgiebigkeit gegen eine erotische Versuchung um- 
schreibt. Die infantilen Quellen des Falltraumes haben wir noch nicht 
erschöpft; fast alle Kinder sind gelegentlich gefallen und wurden dann 
aufgehoben und geliebkost; wenn sie nachts aus dem Bettchen gefallen 
waren, von ihrer Pflegeperson in ihr Bett genommen. 

Personen, die häufig vom Schwimmen träumen, mit großem 
Behagen die Wellen teilen usw., sind gewöhnlich Bettnässer gewesen 
und wiederholen nun im Traume eine Lust, auf die sie seit langer 
Zeit zu verzichten gelernt haben. Zu welcher Darstellung sich die 
Träume vom Schwimmen leicht bieten, werden wir bald an dem einen 
oder dem anderen Beispiele erfahren. 

Die Deutung der Träume vom Feuer gibt einem Verbot der 
Kinderstube recht, welches die Kinder nicht ‚‚zündeln‘ heißt, damit 
sie nicht nächtlicherweile das Bett nässen sollen. Es liegt nämlich auch 
ihnen die Reminiszenz an die Enuresis nocturna der Kinderjahre 
zugrunde. In dem „Bruchstück einer Hysterieanalyse‘“‘ (1905)! habe 
ich die vollständige Analyse und Synthese eines solchen Feuertraumes 
im Zusammenhange mit der Krankengeschichte der Träumerin ge- 
geben und gezeigt, zur Darstellung welcher Regungen reiferer Jahre 
sich dieses infantile Material verwenden läßt. 

Man könnte noch eine ganze Anzahl von ‚‚typischen“ 'Träumen 
anführen, wenn man darunter die Tatsache der häufigen Wiederkehr 
des gleichen manifesten Trauminhalts bei verschiedenen Träumern 
versteht, so z. B.: Die Träume vom Gehen durch enge Gassen, vom 
Gehen durch eine ganze Flucht von Zimmern, die Träume vom nächt- 
lichen Räuber, dem auch die Vorsichtsmaßregeln der Nervösen vor 








Sexuelle Träume 401 





dem Schlafengehen gelten, die von Verfolgung durch wilde Tiere 
(Stiere, Pferde) oder von Bedrohung mit Messern, Dolchen, Lanzen, 
die beide letztere für den manifesten Trauminhalt von Angstleidenden 
charakteristisch sind u. dgl. Eine Untersuchung, die sich speziell 
mit diesem Material beschäftigen würde, wäre sehr dankenswert. 
Ich habe an ihrer Statt zwei Bemerkungen zu bieten, die sich aber 
nicht ausschließlich auf typische Träume beziehen. 

Je mehr man sich mit der Lösung von Träumen beschäftigt, desto 
bereitwilliger muß man anerkennen, daß die Mehrzahl der Träume 
Erwachsener sexuelles Material behandelt und erotische Wünsche 
zum Ausdruck bringt. Nur wer wirklich Träume analysiert, d. h. 
vom manifesten Inhalt derselben zu den latenten Traumgedanken 
vordringt, kann sich ein Urteil hierüber bilden, nie wer sich damit 
begnügt, den manifesten Inhalt zu registrieren (wie z. BB Näcke 
in seinen Arbeiten über sexuelle Träume). Stellen wir gleich fest, 
daß diese Tatsache uns nichts Überraschendes bringt, sondern in 
voller Übereinstimmung mit unseren Grundsätzen der Traum- 
erklärung steht. Kein anderer Trieb hat seit der Kindheit so viel 
Unterdrückung erfahren müssen wie der Sexualtrieb in seinen zahl- 
reichen Komponenten,! von keinem anderen erübrigen so viele und 
so starke unbewußte Wünsche, die nun im Schlafzustande traumer- 
zeugend wirken. Man darf bei der Traumdeutung diese Bedeutung 
sexueller Komplexe niemals vergessen, darf sie natürlich auch nicht 
zur Ausschließlichkeit übertreiben. 

An vielen Träumen wird man bei sorgfältiger Deutung feststellen 
können, daß sie selbst bisexuell zu verstehen sind, indem sie eine un- 
abweisbare Überdeutung ergeben, in welcher sie homosexuelle, d. h. 
der normalen Geschlechtsbetätigung der träumenden Person entge- 
gengesetzte Regungen realisieren. Daß aber alle Träume bisexuell zu 
deuten seien, wie W. Stekel?und Alf. Adler? behaupten, scheint 


!) Vgl. des Verf. „Drei Abhandlungen zur Sexualtheorie‘‘, 1905, 6. Aufl. 
1926 (Ges. Werke, Bd. V). 

?) Die Sprache des Traumes, 1911. 

®) Der psychische Hermaphroditismus im Leben und in der Neurose. 
Fortschritte der Medizin, 1910, Nr. 16, und spätere Arbeiten im Zentralbl. £. 
a de 1910/11. 


402 VI. Die Traumarbeit rn 











mir eine ebenso unbeweisbare wie unwahrscheinliche Verallgemei- 
nerung, welche ich nicht vertreten möchte. Ich wüßte vor allem den 
Augenschein nicht wegzuschaffen, daß es zahlreiche 'Träume gibt, 
welche andere als — im weitesten Sinne — erotische Bedürfnisse 
befriedigen, die Hunger- und Durstträume, Bequemlichkeitsträume 
usw. Auch die ähnlichen Aufstellungen, ‚daß hinter jedem Traum 
die Todesklausel zu finden sei“ (Stekel), daß jeder "Traum ein 
„Fortschreiten von der weiblichen zur männlichen Linie‘ erkennen 
lasse (Adler), scheinen mir das Maß des in der Traumdeutung 
Zulässigen weit zu überschreiten. — Die Behauptung, daß alle 
Träume eine sexuelle Deutung erfordern, gegen 
welche inder Literaturunermüdlich polemisiert wird, ist meiner, Traum- 
deutung‘ fremd. Sie ist in sieben Auflagen dieses Buches nicht zu 
findenund steht in greifbarem Widerspruch zu anderem Inhalt desselben. 

Daß die auffällig har mlosen Träume durchwegs grobe erotische 
Wünsche verkörpern, haben wir bereits an anderer Stelle behauptet 
und könnten wir durch zahlreiche neue Beispiele erhärten. Aber auch 
viele indifferent scheinende Träume, denen man nach keiner Richtung 
etwas Besonderes anmerken würde, führen sich nach der Analyse auf 
unzweifelhaft sexuelle Wunschregungen oft unerwarteter Art zurück. 
Wer würde z. B. bei nachfolgendem Traume einen sexuellen Wunsch 
vor der Deutungsarbeit vermuten? Der Träumer erzählt: Zwischen 
zwei stattlichen Palästen steht etwas zurücktretend ein kleines Häuschen, 
dessen Tore geschlossen sind. Meine Frau führt mich das Stück der Straße 
bis zu dem Häuschen hin, drückt die Tür ein, und dann schlüpfe ich rasch 
und leicht in das Innere eines schräg aufsteigenden Hofes. 

Wer einige Übungim Übersetzen von Träumen hat, wird allerdings 
sofort daran gemahnt werden, daß das Eindringen in enge Räume, 
das Öffnen verschlossener Türen zur gebräuchlichsten sexuellen 
Symbolik gehört, und wird mit Leichtigkeit in diesem Traume eine 
Darstellung eines Koitusversuches von rückwärts (zwischen den 
beiden stattlichen Hinterbacken des weiblichen Körpers) finden. 
Der enge, schräg aufsteigende Gang ist natürlich die Scheide; die 
der Frau des Träumers zugeschobene Hilfeleistung nötigt zur Deu- 


Dejä vu im Traume 403 


tung, daß in Wirklichkeit nur die Rücksicht auf die Ehefrau die Ab- 
haltung von einem solchen Versuche besorgt, und eine Erkundigung 
ergibt, daß am 'I'raumtag ein junges Mädchen in den Haushalt des 
Träumers eingetreten ist, welches sein Wohlgefallen erregt und ihm 
den Eindruck gemacht hat, als würde es sich gegen eine derartige 
Annäherung nicht zu sehr sträuben. Das kleine Haus zwischen den 
zwei Palästen ist von einer Reminiszenz an den Hradschin in Prag 








hergenommen und weist somit auf das nämliche aus dieser Stadt 
stammende Mädchen hin. 

Wenn ich gegen Patienten die Häufigkeit des Ödipustraumes, mit 
der eigenen Mutter geschlechtlich zu verkehren, betone, so bekomme 
ich zur Antwort: Ich kann mich an einen solchen Traum nicht erin- 
nern. Gleich darauf steigt aber die Erinnerung an einen anderen, un- 
kenntlichen und indifferenten Traum auf, der sich bei dem Betreffenden 
häufig wiederholt hat, und die Analyse zeigt, daß dies ein Traum des 
gleichen Inhalts, nämlich wiederum ein Ödipustraum ist. Ich kann 
versichern, daß die verkappten "Träume vom Sexualverkehre mit der 
Mutter um ein Vielfaches häufiger sind als die aufrichtigen.! 





!) Ein typisches Beispiel eines solchen verkappten Ödipustraumes habe ich 
in Nr. 1 des Zentralblattes für Psychoanalyse veröffentlicht (s. unten); ein 
anderes mit ausführlicher Deutung OÖ. Rank ebendort in Nr. 4. Über andere 
verkappte Ödipusträume, in denen die Symbolik des Auges hervortritt, siehe 
Rank (Internat. Zeitschrift für Psychoanalyse I, 1913). Daselbst auch Ar- 
beiten über „Augenträume‘ und Augensymbolik von Eder, Ferenczi, 
Reitler. Die Blendung in der Ödipussage wie anderwärts als Stellvertretung 
der Kastration. Den Alten war übrigens auch die symbolische Deutung der 
unverhüllten Ödipusträume nicht fremd. (Vgl. O. Rank, Jahrb. II, p. 534): 
„So ist von Julius Cäsar ein Traum vom geschlechtlichen Verkehr mit der 
Mutter überliefert, den die Traumdeuter als günstiges Vorzeichen für die 
Besitzergreifung der Erde (Mutter-Erde) auslegten. Ebenso bekannt 
ist das den Tarquiniern gegebene Orakel, demjenigen von ihnen werde die 
Herrschaft Roms zufallen, der zuerst de Mutter küsse (osculum matri 
tulerit), was Brutus als Hinweis auf de Mutter-Erde auflaßte (terram 
osculo contigit, scilicet quod ea communis mater omnium mortalium esset. Livius 1, 
LXI). Vgl hiezu den Traum des Hippias bei Herodot VI, 107: „Die 
Barbaren aber führte Hippias nach Marathon, nachdem er in der vergangenen 
Nacht folgendes Traumgesicht gehabt: Es deuchte dem Hippias, er schliefe 
bei seiner eigenen Mutter. Aus diesem Traume schloß er nun, er würde heim- 
kommen nach Athen und seine Herrschaft wieder erhalten und im Vaterlande 
sterben in seinen alten Tagen.‘ Diese Mythen und Deutungen weisen auf 


404 VI. Die Traumarbeit 





Es gibt Träume von Landschaften oder Örtlichkeiten, bei denen im 
Traume noch die Sicherheit betont wird: Da war ich schon einmal. 
Dieses ‚‚Deja vu‘‘ hat aber im Traum eine besondere Bedeutung. Diese 
Örtlichkeit ist dann immer das Genitale der Mutter; in der Tiat kann 
man von keiner anderen mit solcher Sicherheit behaupten, daß man 
„dort schon einmal war‘. Ein einziges Mal brachte mich ein Zwangs- 
neurotiker durch die Mitteilung eines 'Traumes in Verlegenheit, in 
dem es hieß, er besuche eine Wohnung, in der er schon zweimal 
gewesen sei. Gerade dieser Patient hatte mir aber längere Zeit vorher 
als Begebenheit aus seinem sechsten Lebensjahre erzählt, er habe 
damals einmal das Bett der Mutter geteilt und die Gelegenheit dazu 
mißbraucht, den Finger ins Genitale der Schlafenden einzuführen. 

Einer großen Anzahl von Träumen, die häufig angsterfüllt sind, oft 
das Passieren von engen Räumen oder den Aufenthalt im Wasser zum 





eine richtige psychologische Erkenntnis hin. Ich habe gefunden, daß die Per- 
sonen, die sich von der Mutter bevorzugt oder ausgezeichnet wissen, im Leben 
jene besondere Zuversicht zu sich selbst, jenen unerschütterlichen Optimismus 
bekunden, die nicht selten als heldenhaft erscheinen und den wirklichen 
Erfolg erzwingen. 

Typisches Beispiel eines verkappten Ödipustraumes: 
Ein Mann träumt: Er hat ein geheimes Verhältnis mit einer Dame, die ein anderer 
heiraten will. Er ist besorgt, daß dieser andere das Verhältnis entdecken könnte, so 
daß aus der Heirat nichts werde, und benimmt sich darum sehr zärtlich gegen 
den Mann; er schmiegt sich an ihn an und küßt ihn. — Die Tatsachen im Leben 
des Träumers berühren den Inhalt dieses Traumes nur in einem Punkte. Er 
unterhält ein geheimes Verhältnis mit einer verheirateten Frau, und eine viel- 
deutige Äußerung ihres Mannes, mit dem er befreundet ist, hat den Verdacht 
bei ihm geweckt, daß dieser etwas gemerkt haben könnte. Aber in der Wirk- 
lichkeit spielt noch etwas anderes mit, dessen Erwähnung im Traume ver- 
mieden wird und das doch allein den Schlüssel zum Verständnis des Traumes 
gibt. Das Leben des Ehemannes ist durch ein organisches Leiden bedroht. 
Seine Frau ist auf die Möglichkeit seines plötzlichen Todes vorbereitet und 
unser Träumer beschäftigt sich bewußt mit dem Vorsatze, nach dem Hin- 
scheiden des Mannes die junge Witwe zur Frau zu nehmen. Durch diese 
äußere Situation findet sich der Träumer in die Konstellation des Ödipus- 
traumes versetzt; sein Wunsch kann den Mann töten, um die Frau zum 
Weib zu gewinnen; sein Traum gibt diesem Wunsch in heuchlerischer Ent- 
stellung Ausdruck. Anstatt des Verheiratetseins mit dem anderen setzt er 
ein, daß ein anderer sie erst heiraten will, was seiner eigenen geheimen Absicht 
entspricht, und die feindseligen Wünsche gegen den Mann verbergen sich 
hinter demonstrativen Zärtlichkeiten, die aus der Erinnerung an seinen kind- 
lichen Verkehr mit dem Vater stammen. 


Träume > vom Wasser 405 








Inhalt haben, liegen Phantasien über das Intrauterinleben, das Ver- 
weilen im Mutterleibe und den Geburtsakt zugrunde. Im folgenden 
gebe ich den "Traum eines jungen Mannes wieder, der in der Phantasie 
schon die intrauterine Gelegenheit zur Belauschung eines Koitus 
zwischen den Eltern benutzt. 

„Zr befindet sich in einem tiefen Schacht, in dem ein Fenster ist wie 
ım Semmeringtunnel. Durch dieses sieht er zuerst leere Landschaft und 
dann komponiert er ein Bild hinein, welches dann auch sofort da ist und 
die Leere ausfüllt. Das Bild stellt einen Acker dar, der vom Instrument 
tief aufgewühlt wird, und die schöne Luft, die Idee der gründlichen Arbeit, 
die dabei ist, die blauschwarzen Schollen machen einen schönen Eindruck. 
Dann kommt er weiter, sieht eine Pädagogik aufgeschlagen ... und 
wundert sich, daß den sexuellen Gefühlen (des Kindes) darin so viel Auf- 
merksamkeit geschenkt wird, wobei er an mich denken muß.““ 

Ein schöner Wassertraum einer Patientin, der zu einer besonderen 
Verwendung in der Kur gelangte, ist folgender: 

In ihrem Sommeraufenthalt am **See stürzt sie sich ins dunkle Wasser, 
dort, wo sich der blasse Mond im Wasser spiegelt. 

Träume dieser Art sind Geburtsträume; zu ihrer Deutung gelangt 
man, wenn man die im manifesten T'rraume mitgeteilte Tatsache um- 
kehrt, also anstatt: sich ins Wasser stürzen, — aus dem Wasser heraus- 
kommen, d. h.: geboren werden.! Die Lokalität, aus der man geboren 
wird, erkennt man, wenn man an den mutwilligen Sinn von ‚,‚la 
June‘ im Französischen denkt. Der blasse Mond ist dann der weiße 
Popo, aus dem das Kind hergekommen zu sein bald errät. Was soll 
es nun heißen, daß die Patientin sich wünscht, in ihrem Sommer- 
aufenthalt ‚‚geboren zu werden‘? Ich befrage die Träumerin, die 
ohne zu zögern entwortet: Bin ich nicht durch die Kur wieneuge- 
boren? So wird dieser Traum zur Einladung, die Behandlung 
an jenem Sommerorte fortzusetzen, d. h. sie dort zu besuchen; er 
enthält vielleicht auch eine ganz schüchterne Andeutung des Wun- 
sches, selbst Mutter zu werden.? 


ee Län ——— 
1) Über die mythologische Bedeutung der Wassergeburt siehe Rank: 


Der Mythus von der Geburt des Helden, 1909. 
?) Die Bedeutung der Phantasien und unbewußten Gedanken über das 


406 [21 ; Die Traumakbei t 








Einen anderen Geburtstraum entnehme ich samt seiner Deutung 
einer Arbeit von E. Jones: ‚Sie stand am Meeresufer und beauf- 
sichtigte einen kleinen Knaben, welcher der ihrige zu sein schien, während 
er ins Wasser watete. Dies tat er so weit, bis das Wasser ihn bedeckte, 
so daß sie nur noch seinen Kopf sehen konnte, wie er sich an der Ober- 
fläche auf und nieder bewegte. Die Szene verwandelte sich dann in die 
gefüllte Halle eines Hotels. Ihr Gatte verließ sie und sie trat in ein Ge- 
spräch mit einem Fremden.“ 

„Die zweite Hälfte des Traumes enthüllte sich ohne weiteres bei 
der Analyse als Darstellung einer Flucht von ihrem Gatten und 
Anknüpfung intimer Beziehungen zu einer dritten Person. Der erste 
Teil des Traumes war eine offenkundige Geburtsphantasie. In den 
Träumen wie in der Mythologie wird die Entbindung eines Kindes 
aus dem Fruchtwasser gewöhnlich mittels Umkehrung als Eintritt 
des Kindes ins Wasser dargestellt; neben vielen anderen bieten die 
Geburt des Adonis, Osiris, Moses und Bacchus gut bekannte Beispiele 
hiefür. Das Auf- und Niedertauchen des Kopfes im Wasser erinnert 
die Patientin sogleich an die Empfindung der Kindesbewegungen, 
welche sie während ihrer einzigen Schwangerschaft kennen gelernt 
hatte. Der Gedanke an den ins Wasser steigenden Knaben erweckt 
eine T’räumerei, in welcher sie sich selbst sah, wie sie ihn aus dem 
Wasser herauszog, ihn in die Kinderstube führte, ihn wusch und 
kleidete und schließlich in ihr Haus führte.‘ 

„Die zweite Hälfte des Traumes stellt also Gedanken dar, welche 
das Fortlaufen betreffen, das zu der ersten Hälfte der verborgenen 
Traumgedanken in Beziehung steht; die erste Hälfte des Traumes 
entspricht dem latenten Inhalt der zweiten Hälfte, der Geburtsphan- 
tasie. Außer der früher erwähnten Umkehrung greifen weitere Um- 











ist übrigens das erste Angsterlebnis und somit Quelle 
und Vorbild des Angstaffekts. 


Geburtsträume 407 


geht das Kind in das Wasser und dann baumelt sein Kopf; in 
den zugrunde liegenden 'Traumgedanken tauchen erst die Kindes- 
bewegungen auf und dann verläßt das Kind das Wasser (eine 
doppelte Umkehrung). In der zweiten Hälfte verläßt ihr Gatte sie; 
in den Traumgedanken verläßt sie ihren Gatten.‘ (Übersetzt von 
O. Rank.) 

Einen weiteren Geburtstraum erzählt Abraham von einer jungen, 
ihrer ersten Entbindung entgegensehenden Frau. Von einer Stelle 
des Fußbodens im Zimmer führt ein unterirdischer Kanal direkt ins 
Wasser (Geburtsweg — Fruchtwasser). Sie hebt eine Klappe im 
Fußboden auf und sogleich erscheint ein in einen bräunlichen Pelz 
gekleidetes Geschöpf, das beinahe einem Seehund gleicht. Dieses 
Wesen entpuppt sich als der jüngere Bruder der Träumerin, zu dem 
sie von jeher in einem mütterlichen Verhältnisse gestanden hatte. 

Rank hat an einer Reihe von Träumen gezeigt, daß die Geburts- 
träume sich derselben Symbolik bedienen wie die Harnreizträume. 
Der erotische Reiz wird in ihnen als Harnreiz dargestellt; die Schich- 
tung der Bedeutung in diesen Träumen entspricht einem Bedeutungs- 
wandel des Symbols seit der Kindheit. 

Wir dürfen hier auf das Thema zurückgreifen, das wir (S. 246) 
abgebrochen hatten, auf die Rolle organischer, schlafstörender Reize 
für die Traumbildung. Träume, die unter diesen Einflüssen zustande 
gekommen sind, zeigen uns nicht nur die Wunscherfüllungstendenz 
und den Bequemlichkeitscharakter ganz offen, sondern sehr häufig 
auch eine völlig durchsichtige Symbolik, da nicht selten ein Reiz 
zum Erwachen führt, dessen Befriedigung in sym- 
bolischer Einkleidung im Traume bereits ver- 
geblich versucht worden war. Dies gilt für die Pollu- 
tionsträume wie für die durch Harn- und Stuhldrang ausgelösten. 
Der eigentümliche Charakter der Pollutionsträume gestattet uns 
nicht nur, gewisse, bereits als typisch erkannte, aber doch heftig be- 
strittene Sexualsymbole direkt zu entlarven, sondern vermag uns auch 
zu überzeugen, daß manche scheinbar harmlose Traumsituation auch 
nur das symbolische Vorspiel einer grob sexuellen Szene ist, die jedoch 


408 VI. Die Traumarbeitt 








meist nur in den relativ seltenen Pollutionsträumen zu direkter Dar- 
stellung gelangt, während sie oft genug in einen Angsttraum um- 
schlägt, der gleichfalls zum Erwachen führt. 

Die Symbolik der Harnreizträume ist besonders durch- 
sichtig und seit jeher erraten worden. Schon Hippokrates 
vertrat die Auffassung, daß es eine Störung der Blase bedeutet, wenn 
man von Fontänen und Brunnen träumt (H. Ellis). Scherner 
hat die Mannipgfaltigkeit der Harnreizsymbolik studiert und auch 
bereits behauptet, daß ‚‚der stärkere Harnreiz stets in die Reizung der 
Geschlechtssphäre und deren symbolische Gebilde umschlägt.... 
Der Harnreiztraum ist oft der Repräsentant des Geschlechtstraumes 
zugleich.“ 

O. Rank, dessen Ausführungen in seiner Arbeit über die „Sym- 
bolschichtung im Wecktraum“ ich hier gefolgt bin, hat es sehr wahr- 
scheinlich gemacht, daß eine große Anzahl von ‚„Harnreizträumen“ 
eigentlich durch sexuellen Reiz verursacht werden, der sich zunächst 
auf dem Wege der Regression in der infantilen Form der Urethral- 
erotik zu befriedigen sucht. Besonders lehrreich sind dann jene Fälle, 
in denen der so hergestellte Harnreiz zum Erwachen und zur Blasen- 
entleerung führt, worauf aber trotzdem der Traum fortgesetzt wird 
und sein Bedürfnis nun in unverhüllten erotischen Bildern äußert.' 

In ganz analoger Weise decken die Darmreizträume die 
dazugehörige Symbolik auf und bestätigen dabei den auch völker- 
psychologisch reichlich belegten Zusammenhang von Gold und 
K.ot.?,,So träumt z. B. eine Frau zur Zeit, dasie wegen einer Darm- 





1) „Die gleichen Symboldarstellungen, die im infantilen Sinne dem vesikalen 
Traume zugrunde liegen, erscheinen im ‚rezenten‘ Sinne in exquisit sexueller 
Bedeutung: Wasser = Urin = Sperma = Geburtswasser; Schiff = ‚schiffen 
(urinieren) = Fruchtbehälter (Kasten); naß werden = Enuresis = Koitus = 
Gravidität; schwimmen = Urinfülle = Aufenthalt des Ungeborenen; Regen = 
Urinieren = Befruchtungssymbol; Reisen (fahren = Aussteigen) = Auf- 
stehen aus dem Bett = Geschlechtlich verkehren (‚fahren‘, Hochzeitsreise); 
Urinieren = sexuelle Entleerung (Pollution)“. (Rank Il. c.) 

2) Freud. Charakter und Analerotik; Rank, Die Symbolschichtung 
HER: Mn ttner, Internat. Zeitschr. f. PsA. I, 1913; Reik, Internat. Zeitschr. 

‚1915. 


‚Rettungsträume 409 





störung in ärztlicher Behandlung steht, von einem Schatzgräber, 
der in der Nähe einer kleinen Holzhütte, die wie ein ländlicher Abort 
aussieht, einen Schatz vergräbt. Ein zweiter Teil des Traumes 
hat zum Inhalt, wie sie ihrem Kind, einem kleinen Mäderl, das sich 
beschmutzt hat, den Hintern abwischt.“ 

Den Geburtsträumen schließen sich die Träume von 
„Rettungen‘“ an. Retten, besonders aus dem Wasser retten, ist 
gleichbedeutend mit gebären, wenn es von einer Frau geträumt wird, 
modifiziert aber diesen Sinn, wenn der Träumer ein Mann ist. (Siehe 
einen solchen Traum bei Pfister: Ein Fall von psychoanalytischer 
Seelsorge und Seelenheilung. Evangelische Freiheit, 1909.) — Über 
das Symbol des ‚‚Rettens‘‘ vgl. meinen Vortrag: Die zukünftigen 
Chancen der psychoanalytischen Therapie. Zentralblatt f. Psychoana- 
lyse, Nr. 1, 1910 (Ges. Werke, Bd. VIII), sowie: Beiträge zur Psy- 
chologie des Liebeslebens, I. Über einen besonderen Typus der Ob- 
jektwahl beim Manne, Jahrbuch f. PsA., Bd. II, 1910 (Ges. Werke, 
Bd. VIII).! 

Die Räuber, nächtlichen Einbrecher und Gespenster, vor denen man 
sich vor dem Zubettgehen fürchtet, und die auch gelegentlich den 
Schlafenden heimsuchen, entstammen einer und derselben infantilen 
Reminiszenz. Es sind die nächtlichen Besucher, die das Kind aus dem 
Schlafe geweckt haben, um es auf den Topf zu setzen, damit es das 
Bett nicht nässe, oder die die Decke gehoben haben, um sorgsam 
nachzuschauen, wie es während des Schlafens die Hände hält. Aus 
den Analysen einiger dieser Angstträume habe ich noch die Person 
des nächtlichen Besuchers zur Agnoszierung bringen können. Der 
Räuber war jedesmal der Vater, die Gespenster werden wohl eher 
weiblichen Personen im weißen Nachtgewande entsprechen. 


!) Ferner Rank, Belege zur Rettungsphantasie (Zentralblatt f. PsA., 1, 
1910, p. 331); Reik, Zur Rettungssymbolik (ebenda, p. 499); Rank, Die 
„Geburtsrettungsphantasie“ in Traum und Dichtung (Internat. Zeitschr. f. 
PsA., II, 1914). 


410 VI. Die Traumarbert 


F 


BEISPIELE--RECHNEN UND REDEN IM 
TRAUM 


Ehe ich nun das vierte der die 'Traumbildung beherrschenden 
Momente an die ihm gebührende Stelle setze, will ich aus meiner 
Traumsammlung einige Beispiele heranziehen, welche teils das 
Zusammenwirken der drei uns bekannten Momente erläutern, teils 
Beweise für frei hingestellte Behauptungen nachtragen oder unab- 
weisbare Folgerungen aus ihnen ausführen können. Es ist mir ja in der 
vorstehenden Darstellung der Traumarbeit recht schwer geworden, 
meine Ergebnisse an Beispielen zu erweisen. Die Beispiele für die 
einzelnen Sätze sind nur im Zusammenhang einer Traumdeutung 
beweiskräftig; aus dem Zusammenhang gerissen, büßen sie ihre 
Schönheit ein, und eine auch nur wenig vertiefte "Traumdeutung 
wird bald so umfangreich, daß sie den Faden der Erörterung, zu 
deren Illustrierung sie dienen soll, verlieren läßt. Dieses technische 
Motiv mag entschuldigen, wenn ich nun allerlei aneinander reihe, 
was nur durch die Beziehung auf den Text des vorstehenden Ab- 
schnittes zusammengehalten wird. 

Zunächst einige Beispiele von besonders eigentümlichen oder von 
ungewöhnlichen Darstellungsweisen im Traume. Im 'Traume einer 
Dame heißt es: Ein Stubenmädchen steht auf der Leiter wie zum Fenster- 
putzen und hat einen Schimpansen und eine Gorillakatze (später korrigiert: 
Angorakatze) bei sich. Sie wirft die Tiere auf die Träumerin; der Schim- 
Danse schmiegt sich an die letztere an, und das ist sehr ekelhaft. Dieser 
Traum hat seinen Zweck durch ein höchst einfaches Mittel erreicht, 
indem er nämlich eine Redensart wörtlich nahm und nach ihrem 
Wortlaute darstellte. ‚Affe‘ wie Tiernamen überhaupt sind Schimpf- 
wörter, und die T'rraumsituation besagt nichts anderes als ‚‚mit Schimpf- 
worten um sich werfen‘‘. Diese selbe Sammlung wird alsbald weitere 


Beispiele für die Anwendung dieses einfachen Kunstgriffes bei der 
Traumarbeit bringen. 


Ungewöhnliche Darstellungsweisen 411 





Ganz ähnlich verfährt ein anderer Traum: Eine Frau mit einem 
Kind, das einen auffällig mißbildeten Schädel hat; von diesem Kinde 
hat sie gehört, daß es durch die Lage im Mutterleibe so geworden. Man 
könnte den Schädel, sagt der Arzt, durch Kompression in eine bessere 
Form bringen, alleın das würde dem Gehirn schaden. Sie denkt, da es ein 
Bub ıst, schadet es ihm weniger. — Dieser Traum enthält die plastische 
Darstellung des abstrakten Begrifis: „Kindereindrücke‘, 
den die 'Träumerin in den Erklärungen zur Kur gehört hat. 

Einen etwas anderen Weg schlägt die Traumarbeit im folgenden 
Beispiel ein. Der Traum enthält die Erinnerung an einen Ausflug 
zum Hilmteich bei Graz: Es ist ein schreckliches Wetter draußen; ein 
armseliges Hotel, von den Wänden tropft das Wasser, die Betten sind 
feucht. (Letzteres Stück des Inhalts ist minder direkt im Traum, 
als ich es bringe.) Der Traum bedeutet „überflüssig‘. Das 
Abstraktum, das sich in den Traumgedanken fand, ist zunächst etwas 
gewaltsam äquivok gemacht worden, etwa durch „‚‚überfließend‘“ 
ersetzt oder durch ‚‚flüssig und überflüssig“, und dann durch eine 
Häufung gleichartiger Eindrücke zur Darstellung gebracht. Wasser 
draußen, Wasser innen an den Wänden, Wasser als Feuchtigkeit in 
den Betten, alles flüssig und „über‘flüssig. Daß zu Zwecken der 
Darstellung im Traume die Orthographie weit hinter dem Wortklang 
zurücktritt, wird uns nicht gerade wundernehmen, wenn sich z. B. 
der Reim ähnliche Freiheiten gestatten darf. In einem weitläufigen 
von Rank mitgeteilten und sehr eingehend analysierten Traum eines 
jungen Mädchens wird erzählt, daß sie zwischen Feldern spazieren 
geht, wo sie schöne Gerste- und Kornähren abschneidet. Ein 
Jugendfreund kommt ihr entgegen, und sie will es vermeiden, ihn 
anzutreffen. Die Analyse zeigt, daß essichum einen Kußin Ehren 
handelt (Jahrb. II, p. 491). Die Ähren, die nicht abgerissen, sondern 
abgeschnitten werden sollen, dienen in diesem Traum als solche und 
in ihrer Verdichtung mit Ehre, Ehrungen zur Darstellung 
einer ganzen Reihe von anderen Gedanken. 

Dafür hat die Sprache in anderen Fällen dem 'T'rraume die Darstel- 
lung seiner Gedanken sehr leicht gemacht, da sie über eine ganze 


BEN nl. EEE Die Traumarbeit 








Reihe von Worten verfügt, die ursprünglich bildlich und konkret 
gemeint waren und gegenwärtig im abgeblaßten, abstrakten Sinne 
gebraucht werden. Der Traum braucht diesen Worten nur ihre frühere 
volle Bedeutung wiederzugeben oder in dem Bedeutungswandel des 
Wortes ein Stück weit herabzusteigen. Z. B. es träumt jemand, daß 
sein Bruder in einem Kasten steckt; bei der Deutungsarbeit ersetzt 
sich der Kasten durch einen „Schrank“ und der Traumgedanke 
lautet nun, daß dieser Bruder sich „einschränken“ solle, an 
seiner Statt nämlich. Ein anderer Träumer steigt auf einen Berg, von 
dem aus er eine ganz außerordentlich weite Aussicht hat. Er 
identifiziert sich dabei mit einem Bruder, der eine „Rundschau“ 
herausgibt, welche sich mit den Beziehungen zum fernsten Osten 
beschäftigt. 

In einem Traum des „Grünen Heinrich“ wälzt sich ein 
übermütiges Pferd im schönsten Hafer, von dem jedes Korn aber 
„ein süßer Mandelkern, eine Rosine und ein neuer Pfennig“ ist, 
„zusammen in rote Seide gewickelt und mit einem Endchen Schweins- 
borste eingebunden“. Der Dichter (oder der Träumer) gibt uns 
sofort die Deutung dieser Traumdarstellung, denn das Pferd fühlt 
sich angenehm gekitzelt, so daß es ruft: Der Hafer sticht 
mich. 

Besonders ausgiebigen Gebrauch vom Redensart- und Wortwitz- 
traum macht (nach Henzen) die altnordische Sagaliteratur, in der 
sich kaum ein Traumbeispiel ohne Doppelsinn oder Wortspiel findet. 

Es wäre eine besondere Arbeit, solche Darstellungsweisen zu sam- 
meln und nach den ihnen zugrunde liegenden Prinzipien zu ordnen. 
Manche dieser Darstellungen sind fast witzig zu nennen. Man hat 
den Eindruck, daß man sie niemals selbst erraten hätte, wenn der 
Träumer sie nicht mitzuteilen wüßte: 

1) Ein Mann träumt, man frage ihn nach einem Namen, an den er 
sich aber nicht besinnen könne. Er erklärt selbst, das wolle heißen: 
Es fällt mir nicht im Traume ein. 

2) Eine Patientin erzählt einen Traum, in welchem alle handelnden 
Personen besonders groß waren. Das will heißen, setzt sie hinzu, daß 


Darstellung durch Worte ‚ 413 





es sich um eine Begebenheit aus meiner frühen Kindheit handeln 
muß, denn damals sind mir natürlich alle Erwachsenen so ungeheuer 
groß erschienen. Ihre eigene Person trat in diesem Trauminhalt nicht 
auf. 

Die Verlegung in die Kindheit wird in anderen Träumen auch 
anders ausgedrückt, indem Zeit in Raum übersetzt wird. Man sieht 
die betreffenden Personen und Szenen wie weit entfernt am Ende 
eines langen Weges oder so,als ob man sie mit einem verkehrt gerich- 
teten Opernglas betrachten würde. 

3) Ein im Wachleben zu abstrakter und unbestimmter Ausdrucks- 
weise geneigter Mann, sonst mit gutem Witz begabt, träumt in ge- 
wissem Zusammenhange, daß er auf einen Bahnhof gehe, wie eben ein 
Zug ankomme. Dann werde aber der Perron an den stehenden Zug ange- 
nähert, also eine absurde Umkehrungdeswirklichen Vorganges. Dieses 
Detail ist auch nichts anderes als ein Index, der daran mahnt, daß 
etwas anderes im Trauminhalt umgekehrt werden solle. Die Analyse 
desselben Traumes führt zu Erinnerungen an Bilderbücher, in denen 
Männer dargestellt waren, die auf dem Kopfe standen und auf den 
Händen gingen. 

4) Derselbe Träumer berichtet ein anderes Mal von einem kurzen 
Traum, der fast an die Technik eines Rebus erinnert. Sein Onkel 
gibt ihm im Automobil einen Kuß. Er fügt unmittelbar die Deutung 
hinzu, die ich nie gefunden hätte, das heiße: Autoerotismus. 
Ein Scherz im Wachen hätte ebenso lauten können. 

5) Der Träumer zieht eine Frau hinter dem Bett hervor. Das heißt: 
Er gibt ihr den Vorzug. 

6) Der Träumer sitzt als Offizier an einer Tafel dem Kaiser gegenüber: 
Er bringt sich in Gegensatz zum Vater. 

7) Der Träumer behandelt eine andere Person wegen eines Knochen- 
bruches. Die Analyse erweist diesen Bruch als Darstellung eines Ehe - 
bruches.u. dgl. 

3) Die Tlageszeiten vertreten im Trauminhalt sehr häufig Lebens- 
zeiten der Kindheit. So bedeutet z. B. um #6 Uhr früh bei einem 
Träumer das Alter von 5 Jahren 3 Monaten, den bedeutungsvollen 





414 _VI. Die Traumarbeit 





Zeitpunkt der Geburt eines jüngeren Bruders. 

9) Eine andere Darstellung von Lebenszeiten im Traume: 
Eine Frau geht mit zwei kleinen Mädchen, die 14 fahre auseinander sind. 
— Die Träumerin findet keine Familie ihrer Bekanntschaft, für die 
das zuträfe. Sie deutet selbst, daß beide Kinder ihre eigene Person 
darstellen, und daß der Traum sie mahnt, die beiden traumatischen 
Ereignisse ihrer Kindheit seien um soviel voneinander entfernt. (33 
und 42 Jahre.) 

10) Es ist nicht zu verwundern, daß Personen, die in psychoanaly- 
tischer Behandlung stehen, häufig von dieser träumen und alle die 
Gedanken und Erwartungen, die sie erregt, im Traume ausdrücken 
müssen. Das für die Kur gewählte Bild ist in der Regel das einer Fahrt, 
meist im Automobil, als einem neuartigen und komplizierten 
Vehikel; im Hinweis auf die Schnelligkeit des Automobils kommt 
dann der Spott des Behandelten auf seine Rechnung. Soll das „Un- 
bewußte‘ als Element der Wachgedanken im Traume Darstellung 
finden, so ersetzt es sich ganz zweckmäßigerweise durch „unter- 
irdische‘ Lokalitäten, die andere Male, ganz ohne Beziehung 
zur analytischen Kur, den Frauenleib oder den Mutterleib bedeutet 
hatten. „Unten“ im Traume bezieht sich sehr häufig auf die G e- 
nitalien, das gegensätzliche „oben“ auf Gesicht, Mund oder 
Brust. Mit wilden Tieren symbolisiert die 'Traumarbeit in 
der Regel leidenschaftliche Triebe, sowohl die des Träumers als auch 
die anderer Personen, vor denen der Träumer sich fürchtet, also mit 
einer ganz geringfügigen Verschiebung die Personen selbst, welche 
die Träger dieser Leidenschaften sind. Von hier ist es nicht weit zu 
der an den Tootemismus anklingenden Darstellung des gefürchteten 
Vaters durch böse Tiere, Hunde, wilde Pferde. Man könnte sagen, 
die wilden Tiere dienen zur Darstellung der vom Ich gefürchteten, 
durch Verdrängung bekämpften Libido. Auch die Neurose selbst, 
die „kranke Person“, wird oft vom Träumer abgespalten und als 
selbständige Person im Traume veranschaulicht. 

11) (H. Sachs.) „‚‚Aus der ‚Traumdeutung‘ wissen wir, dab 
die Traumarbeit verschiedene Wege kennt, um ein Wort oder eine 


Darstellung von Redewendungen 415 








Redewendung sinnlich-anschaulich darzustellen. Sie kann sich z. B. 
den Umstand, daß der darzustellende Ausdruck zweideutig ist, zu- 
nutze machen und, den Doppelsinn als ‚Weiche‘ benutzend, statt der 
ersten, in den 'Traumgedanken vorkommenden, Bedeutung die zweite 
in den manifesten Trauminhalt aufnehmen. 

Dies ist bei dem kleinen, im folgenden mitgeteilten Traume ge- 
schehen, und zwar unter geschickter Benutzung der dazu tauglichen 
rezenten Tageseindrücke als Darstellungsmaterial. 

Ich hatte am 'Traumtage an einer Erkältung gelitten und deshalb 
am Abend beschlossen, das Bett, wenn irgend möglich, während der 
Nacht nicht zu verlassen. Der Traum ließ mich scheinbar nur meine 
Tagesarbeit fortsetzen; ich hatte mich damit beschäftigt, Zeitungs- 
ausschnitte in ein Buch zu kleben, wobei ich bestrebt war, jedem 
Ausschnitt den passenden Platz anzuweisen. Der "Traum lautete: 

‚Ich bemühe mich, einen Ausschnitt in das Buch zu kleben; er geht aber 
nicht auf die Seite, was mir großen Schmerz verursacht.‘ 

Ich erwachte und mußte konstatieren, daß der Schmerz des 'Traums 
als realer Leibschmerz andauere, der mich denn auch zwang,'meinem 
Vorsatz untreu zu werden. Der Traum hatte mir als ‚Hüter des 
Schlafes‘ die Erfüllung meines Wunsches, im Bette zu bleiben, durch 
die Darstellung der Worte ‚er geht aber nicht auf die Seite‘ vorge- 
täuscht.“ 

Man darf geradezu sagen, die Traumarbeit bediene sich zur visuellen 
Darstellung der Traumgedanken aller ihr zugänglichen Mittel, ob 
sie der Wachkritik erlaubt oder unerlaubt erscheinen mögen, und 
setzt sich dadurch dem Zweifel wie dem Gespött aller jener aus, die 
von Traumdeutung nur gehört und sie nicht selbst geübt haben. An 
solchen Beispielen ist besonders das Buch von Stekel, „Die Sprache 
des 'Traumes“ reich, doch vermeide ich es, von dort die Belege zu 
entnehmen, weil die Kritiklosigkeit und technische Willkür des Autors 
auch den nicht in Vorurteilen Befangenen unsicher machen, 

12) Aus einer Arbeit von V. Tausk, Kleider und Farben im 
Dienste der Traumdarstellung (Int. Zeitschr. f. PsA., II, 1914): 

a) A. träumt, er sehe seine frühere Gouvernante im schwarzen 


416 BESTE VI. Die Traumarbeit 








Lüsterkleid, das über dm Geäß straff anliegt. — Das heißt, 
er erklärt diese Frau für lüstern. 

b) C. sieht im Traum auf der X-er Landstraße ein Mädchen, von 
weißem Licht umflossen und mit einer weißen Bluse bekleidet. 

Der Träumer hat auf jener Landstraße mit einem Fräulein 
Weiß die ersten Intimitäten ausgetauscht. 

c) Frau D. träumt, sie sehe den alten Blasel (einen 80jährıgen 
Wiener Schauspieler) in voller Rüstung auf dem Diwan 
liegen. Dann springt er über Tische und Stühle, zieht seinen Degen, 
sieht sich dabei im Spiegel und fuchtelt mit dem Degen in der Luft 
herum, als kämpfe er gegen einen eingebildeten Feind. 

Deutung: Die Träumerin hat ein altes Blasenleiden. 
Sie liegt bei der Analyse auf dem Diwan, und wenn sie sich im Spiegel 
sieht, dann kommt sie sich insgeheim trotz ihrer Jahre und ihrer Krank- 
heit noch sehr rüstig vor. 

13) Die „große Leistung‘ im Traume. 

Der männliche Träumer sieht sich als gravides Weib im Bette liegend. 
Der Zustand wird ihm sehr beschwerlich. Er ruft aus: Da will ich doch 
lieber... (in der Analyse ergänzt er, nach einer Erinnerung an eine 
Pflegeperson: Steine klopfen). Hinter seinem Bett hängt eine Land- 
karte, deren unterer Rand durch eine Holzleiste gespannt erhalten wird. 
Er reißt diese Leiste herunter, indem er sie an beiden Enden packt, wobei 
sie aber nicht quer bricht, sondern in zwei Längshälften zersplittert. 
Damit hat er sich erleichtert und auch die Geburt befördert. 

Er deutet ohne Hilfe das Herunterreißen der Leiste als eine 
große „Leistung“, durch welche er sich aus seiner unbehaglichen 
Situation (in der Kur) befreit, indem er sich aus seiner weiblichen 
Einstellung herausreißt.... Das absurde Detail, daß die Holzleiste 
nicht nur bricht, sondern der Länge nach splittert, findet seine Er- 
klärung, indem der Träumer erinnert, daß die Verdoppelung im Verein 
mit der Zerstörung eine Anspielung auf die Kastration enthält. Der 
Traum stellt sehr häufig die Kastration im trotzigen Wunschgegensatz 
durch das Vorhandensein von zwei Penissymbolen dar. Die „Leiste“ 
ist ja auch eine den Genitalien nahe liegende Körperregion. Er fügt 


417 


Zahlen im Traum | 





dann die Deutung zusammen, er überwinde die Kastrationsdrohung, 
welche ihn in die weibliche Einstellung gebracht hat.! 

14) In einer von mir französisch durchgeführten Analyse ist ein 
Traum zu deuten, in dem ich als Elefant erscheine. Ich muß natür- 
lich fragen, wie ich zu dieser Darstellung komme. ‚‚Vous me trompez‘‘, 
antwortet der "Träumer (trompe = Rüssel). 

Der Traumarbeit gelingt oft auch die Darstellung von sehr sprödem 
Material, wie es etwa Eigennamen sind, durch gezwungene Ver- 
wertung sehr entlegener Beziehungen. In einem meiner 'Träume hat 
mır der alte Brücke eine Aufgabe gestellt. Ich fertige ein Präparat an und 
klaube etwas heraus, was wie zerknülltes Silberpapier aussieht. (Von 
diesem 'Traume noch später mehr.) Der nicht leicht auffindbare Ein- 
fall dazu ergibt: ‚‚Stanniol“, und nun weiß ich, daß ich den Autor- 
namen Stannius meine, den eine von mir in früheren Jahren mit 
Ehrfurcht betrachtete Abhandlung über das Nervensystem der Fische 
trägt. Die erste wissenschaftliche Aufgabe, die mir mein Lehrer ge- 
stellt, bezog sich wirklich auf das Nervensystem eines Fisches, des 
Ammocoetes. Letzterer Name war im Bilderrätsel offenbar gar nicht 
zu gebrauchen. 

Ich will mir nicht versagen, hier noch einen Traum mit sonder- 
barem Inhalt einzuschalten, der auch noch als Kindertraum be- 
merkenswert ist und sich durch die Analyse sehr leicht aufklärt. Eine 
Dame erzählt: Ich kann mich erinnern, daß ich als Kind wiederholt 
geträumt habe, der liebe Gott habe einen zugespitzten Papierhut auf dem 
Kopfe. Einen solchen Hut pflegte man mir nämlich sehr oft bei Tische 
aufzusetzen, damit ich nicht auf die Teller der anderen Kinder hin- 
schauen könne, wieviel sie von dem betreffenden Gericht bekommen 
haben. Da ich gehört habe, Gott sei allwissend, so bedeutet der Traum, 
ich wisse alles auch trotz des aufgesetzten Hutes. 

Worin die Traumarbeit besteht und wie sie mit ihrem Material, 
den 'Traumgedanken, umspringt, läßt sich in lehrreicher Weise an 
den Zahlen und Rechnungen zeigen, die in Träumen vorkommen. 
Geträumte Zahlen gelten überdies dem Aberglauben als besonders 


3 Internat. Zeitschr. f. PsA., II, 1914. 


-. 








418 ' { VI. ‚Die Traumarbeit 








verheißungsvoll. Ich werde also einige Beispiele solcher Art aus meiner 
Sammlung heraussuchen. 

1. Aus dem Traum einer Dame, kurz vor Beendigung ihrer Kur: 

Sie will irgend etwas bezahlen; ihre Tochter nimmt ıhr 3 fl. 65 kr. aus 
der Geldtasche; sie sagt aber: Was tust du? Es kostet ja nur zı kr. Dieses 
Stückchen Traum war mir durch die Verhältnisse der 'Träumerin 
ohne weitere Aufklärung ihrerseits verständlich. Die Dame war eine 
Fremde, die ihre Tochter in einem Wiener Erziehungsinstitute unter- 
gebracht hatte und die meine Behandlung forisetzen konnte, so lange 
ihre Tochter in Wien blieb. In drei Wochen war deren Schuljahr zu 
Ende und damit endete auch die Kur. Am Tage vor dem Traum 
hatte ihr die Institutsvorsteherin nahegelegt, ob sie sich nicht ent- 
schließen könnte, das Kind noch ein weiteres Jahr bei ihr zu lassen. 
Sie hatte dann offenbar bei sich diese Anregung dahin fortgesetzt, 
daß sie in diesem Falle auch die Behandlung um ein Jahr verlängern 
könnte. Darauf bezieht sich nun der Traum, denn ein Jahr ist gleich 
365 Tagen, die drei Wochen bis zum Abschluß des Schuljahres und 
der Kur lassen sich ersetzen durch 2ı Tage (wenngleich nicht ebenso 
viele Behandlungsstunden). Die Zahlen, die in den Traumgedanken 
bei Zeiten standen, werden im Traum Geldwerten beigesetzt, nicht 
ohne daß damit ein tieferer Sinn zum Ausdruck käme, denn „Time 
is money‘‘, Zeit hat Geldwert. 365 Kreuzer sind dann allerdings 3 
Gulden 65 Kreuzer. Die Kleinheit der im Traum erscheinenden 
Summen ist offenkundige Wunscherfüllung; der Wunsch hat die 
Kosten der Behandlung wie des Lehrjahres im Institut verkleinert. 

2. Zu komplizierteren Beziehungen führen die Zahlen in einem 
anderen "Traum. Eine junge, aber schon seit einer Reihe von Jahren 
verheiratete Dame erfährt, daß eine ihr fast gleichalterige Bekannte, 
Elise L., sich eben verlobt hat. Daraufhin träumt sie: Sie sitzt mit 
ihrem Manne im Theater, eine Seite des Parketts ist ganz unbesetzt. Ihr 
Mann erzählt ihr, Elise L. und ihr Bräutigam hätten auch gehen wollen, 
hätten aber nur schlechte Sitze bekommen, 3 für ı fl. 50 kr., und die 
konnten sie ja nicht nehmen. Sie meint, es wäre auch kein Unglück gewesen. 

Woher rühren die ı fl. 50 kr.? Aus einem eigentlich indifferenten 


Zahlen und Rechnungen im Traum Fi 49 








Anlaß des Vortages. Ihre Schwägerin hatte von ihrem Manne 150 fl. 
zum Geschenk bekommen und sich beeilt, sie los zu werden, indem 
sie sich einen Schmuck dafür kaufte. Wir wollen anmerken, daß 
150 fl. 100 mal mehr ist als 1 fl. 50 kr. Woher die 3, die bei den 
Theatersitzen steht? Dafür ergibt sich nur die eine Anknüpfung, daß 
die Braut um ebensoviel Monate — drei — jünger ist als sie. Zur 
Auflösung des T'raumes führt dann die Erkundigung, was der Zug im 
Traum, daß eine Seite des Parketts leer bleibt, bedeuten kann. Der- 
selbe ist eine unveränderte Anspielung auf eine kleine Begebenheit, 
die ihrem Manne guten Grund zur Neckerei gegeben hat. Sie hatte 
sich vorgenommen, zu einer der angekündigten Theatervorstellungen 
der Woche zu gehen, und war so vorsorglich, mehrere Tage vorher 
Karten zu nehmen, für die sie Vorkaufsgebühr zu zahlen hatte. Als 
sie dann ins T’'heater kamen, fanden sie, daß die eine Seite des Hauses 
fast leer war; sie hätte es nicht nötig gehabt, sich so sehr zu 
beeilen. 

Ich werde jetzt den Traum durch die Traumgedanken ersetzen: 
„Ein Unsinn war es doch, so früh zu heiraten, ich hätte es nicht 
nötig gehabt, mich so zu beeilen. An dem Beispiele der 
Elise L. sehe ich, daß ich noch immer einen Mann bekommen hätte. 
Und zwar einen hundertmal besseren (Mann, Schatz), wenn 
ich nur gewartet hätte (Gegensatz zu dem Beeilen der 
Schwägerin). Drei solche Männer hätte ich für das Geld (die Mit- 
gift) kaufen können!“ Wir werden darauf aufmerksam, daß in diesem 
Traum die Zahlen in weit höherem Grade Bedeutung und Zusam- 
menhang verändert haben, als im vorher behandelten. Die Umwand- 
lungs- und Entstellungsarbeit des Traumes ist hier ausgiebiger ge- 
wesen, was wir so deuten, daß diese Traumgedanken bis zu ihrer 
Darstellung ein besonders hohes Maß von innerpsychischem Wider- 
stand zu überwinden hatten. Wir wollen auch nicht übersehen, daß 
in diesem Traum ein absurdes Element enthalten ist, nämlich daß 
zwei Personen drei Sitze nehmen sollen. Wir greifen in die Deu- 
tung der Absurdität im Traume über, wenn wir anführen, daß dieses 
absurde Detail des Trauminhaltes den meistbetonten der Traum- 


420 Bi sl % Die Traumarbeit 


gedanken darstellen soll: En Unsinn war es, so früh zu heiraten. 
Die in einer ganz nebensächlichen Beziehung der beiden verglichenen 
Personen enthaltene 3 (3 Monate Unterschied im Alter) ist dann 
geschickt zur Produktion des für den Traum erforderlichen Unsinns 
verwendet worden. Die Verkleinerung der realen 150 fl. auf 1 fl. 50 
entspricht der Geringschätzung des Mannes (oder Schatzes) 
in den unterdrückten Gedanken der Träumerin. 

3. Ein anderes Beispiel führt uns die Rechenkunst des "Traumes 
vor, die ihm soviel Mißachtung eingetragen hat. Ein Mann träumt: 
Er sitzt bei B...(einer Familie seiner früheren Bekanntschaft) und 
sagt: Es war ein Unsinn, daß Sie mir die Mali nicht gegeben haben. 
Darauf fragt er das Mädchen: Wie alt sind Sie denn? Antwort: Ich 
bin 1882 geboren. — Ah, dann sind Sie 28 Jahrea It. 

Da der Traum im Jahre 1898 vorfällt, so ist das offenbar schlecht 
gerechnet, und die Rechenschwäche des Träumers darf der des 
Paralytikers an die Seite gestellt werden, wenn sie sich etwa nicht 
anders aufklären läßt. Mein Patient gehörte zu jenen Personen, deren 
Gedanken kein Frauenzimmer, das sie sehen, in Ruhe lassen können. 
Seine Nachfolgerin in meinem Ordinationszimmer war einige Monate 
hindurch regelmäßig eine junge Dame, der er begegnete, nach der 
er sich häufig erkundigte, und mit der er durchaus höflich sein wollte. 
Diese war es, deren Alter er auf 28 Jahre schätzte. Soviel zur Auf- 
klärung des Resultats der scheinbaren Rechnung. 1882 war aber 
das Jahr, in dem er geheiratet hatte. Er hatte es nicht unterlassen 
können, auch mit den beiden anderen weiblichen Personen, die er 
bei mir traf, Gespräche anzuknüpfen, den beiden keineswegs jugend- 
lichen Mädchen, die ihm abwechselnd die Tür zu öffnen pflegten, 
und als er die Mädchen wenig zutraulich fand, sich die Erklärung 
gegeben, sie hielten ihn wohl für einen älteren „gesetzten“ 
Herrn. 

Einen anderen Zahlentraum, der durch durchsichtige Deter- 
minierung oder vielmehr Überdeterminierung ausgezeichnet ist, 
verdanke ich mitsamt seiner Deutung Herrn B. Dattner: 

„Mein Hausherr, Sicherheitswachmann in Magistratsdiensten, träumt, 


Reden im Traum ir Y 21 








er stünde auf der Straße Posten, was eine Wunscherfüllung ist. Da kommt 
ein Inspektor auf ihn zu, der auf dem Ringkragen die Nummer 22 und 62 
oder 26 trägt. jedenfalls aber seien mehrere Zweier daraufgewesen. 

Schon die Zerteilung der Zahl 2262 bei der Wiedergabe des Traumes 
läßt darauf schließen, daß die Bestandteile eine gesonderte Bedeutung 
haben. Sie hätten gestern im Amt über die Dauer ihrer Dienstzeit 
gesprochen, fällt ihm ein. Ursache gab ein Inspektor, der mit 62 
Jahren in Pension gegangen sei. Der Träumer hat erst 22 Dienstjahre 
und braucht noch 2 Jahre 2 Monate, um eine 90%, ige Pension zu 
erreichen. Der 'Traum spiegelt ihm nun zuerst die Erfüllung eines 
langgehegten Wunsches, den Inspektorsrang, vor. Der Vorgesetzte 
mit der 2262 auf dem Kragen ist er selbst, er versieht seinen Dienst 
auf der Straße, auch ein Lieblingswunsch, hat seine 2 Jahre und 2 
Monate abgedient und kann nun wie der 62jährige Inspektor mit 
voller Pension aus dem Amte scheiden.‘‘! 

Wenn wir diese und ähnliche (später folgende) Beispiele zusam- 
menhalten, dürfen wir sagen: Die Traumarbeit rechnet überhaupt 
nicht, weder richtig noch falsch; sie fügt nur Zahlen, die in den Traum- 
gedanken vorkommen und als Anspielungen auf ein nicht darstellbares 
Material dienen können, in der Form einer Rechnung zusammen. 
Sie behandelt dabei die Zahlen in genau der nämlichen Weise als 
Material zum Ausdruck ihrer Absichten wie alle anderen Vorstel- 
lungen, wie auch die Namen und die als Wortvorstellungen kennt- 
lichen Reden. 

Denn die Traumarbeit kann auch keine Rede neu schaffen. So viel 
von Rede und Gegenrede in den Träumen vorkommen mag, die an 
sich sinnig oder unvernünftig sein können, die Analyse zeigt uns 
jedesmal, daß der Traum dabei nur Bruchstücke von wirklich ge- 
führten oder gehörten Reden den Traumgedanken entnommen hat 
und höchst willkürlich mit ihnen verfahren ist. Er hat sie nicht nur 
aus ihrem Zusammenhange gerissen und zerstückt, das eine Stück 

!) Analysen von anderen Zahlenträumen siehe bei Jung, Marci- 
nowski und anderen. Dieselben setzen oftsehr komplizierte Zahlenopera. 
tionen voraus, die aber vom Träumer mit verblüffender Sicherheit vollzogen 


werden. Vgl. auch Jones, „Über unbewußte Zahlenbehandlung‘“ (Zentralbl. 
f. PsA., II, 1912, p. 241f.). 





NEN VI. Die Traumarbeit 





aufgenommen, das andere verworfen, sondern auch oft neu zusam- 
mengefügt, so daß die zusammenhängend scheinende Traumrede 
bei der Analyse in drei oder vier Brocken zerfällt. Bei dieser Neuver- 
wendung hat er oft den Sinn, den die Worte in den 'Traumgedanken 
hatten, beiseite gelassen, und dem Wortlaut einen völlig neuen Sinn 
abgewonnen.! Bei näherem Zusehen unterscheidet man an der 'Traum- 
rede deutlichere, kompakte Bestandteile von anderen, die als Binde- 
mittel dienen und wahrscheinlich ergänzt worden sind, wie wir ausge- 
lassene Buchstaben und Silben beim Lesen ergänzen. Die 'T'raum- 
rede hat so den Aufbau eines Brecciengesteines, in dem größere Brocken 
verschiedenen Materials durch eine erhärtete Zwischenmasse zusam- 
mengehalten werden. 

In voller Strenge richtig ist diese Beschreibung allerdings nur für 
jene Reden im Traum, die etwas vom sinnlichen Charakter der Rede 
haben und als ‚‚Reden‘‘ beschrieben werden. Die anderen, die nicht 
gleichsam als gehört oder als gesagt empfunden werden (keine akusti- 
sche oder motorische Mitbetonung im Traum haben), sind einfach 
Gedanken, wie sie in unserer wachen Denktätigkeit vorkommen und 





1!) In der gleichen Weise wie der Traum verfährt auch die Neurose. Ich 
kenne eine Patientin, die daran leidet, daß sie Lieder oder Stücke von solchen 
unwillkürlich und widerwillig hört (halluziniert), ohne deren Bedeutung für 
ihr Seelenleben verstehen zu können. Sie ist übrigens gewiß nicht paranoisch. 
Die Analyse zeigt dann, daß sie den Text dieser Lieder mittels gewisser Lizen- 
zen mißbräuchlich verwendet hat. ‚Leise, leise, fromme Weise.‘ Das bedeutet 
für ihr Unbewußtes: Fromme Waise, und diese ist sie selbst. „O du selige, 
o du fröhliche‘ ist der Anfang eines Weihnachtsliedes; indem sie es nicht bis 
zu „Weihnachtszeit“ fortsetzt, macht sie daraus ein Brautlied u. dgl. — Der- 
selbe Entstellungsmechanismus kann sich übrigens auch ohne Halluzination 
im bloßen Einfall durchsetzen. Warum wird einer meiner Patienten von der 
Erinnerung an ein Gedicht heimgesucht, das er in jungen Jahren lernen mußte: 

„Nächtlich am Busento lispeln .... ?“ 
Weil sich seine Phantasie mit einem Stück dieses Zitats: 
„Nächtlich am Busen‘ begnügt. 

Es ist bekannt, daß der parodistische Witz auf dieses Stückchen T echnik 
nicht verzichtet hat. Die ‚‚Fliegenden Blätter‘ brachten einst unter ihren 
Illustrationen zu deutschen „Klassikern“ auch ein Bildzum Schiller schen 
„Siegesfest“, zu dem das Zitat vorzeitig abgeschlossen war. 

„Und des frisch erkämpften Weibes 
Freut sich der Atrid und strickt.““ 
Fortsetzung: Um den Reiz des schönen Leibes 
Seine Arme hochbeglückt. 


Reden im Traum 423 





unverändert in viele Träume übergehen. Für das indifferent gehaltene 
Redematerial des Traumes scheint auch die Lektüre eine reich flies- 
sende und schwer zu verfolgende Quelle abzugeben. Alles aber, was 
im 'Traum als Rede irgendwie auffällig hervortritt, unterwirft sich 
der Zurückführung auf reale, selbst gehaltene oder gehörte Rede. 

Beispiele für die Ableitung solcher Traumreden haben wir bereits 
bei der Analyse von Träumen gefunden, die zu anderen Zwecken 
mitgeteilt worden sind. So in dem ‚‚harmlosen Markttraum‘“ auf 
S.189,indemdie Rede: Dasistnicht mehr zuhaben, dazu 
dient, mich mit dem Fleischhauer zu identifizieren, während ein 
Stück der anderen Rede: Das kenne ich nicht, das nehme 
ich nicht, geradezu die Aufgabe erfüllt, den Traum harmlos zu 
machen. Die 'Träumerin hatte nämlich am Vortage irgendwelche 
Zumutung ihrer Köchin mit den Worten zurückgewiesen: Das kenne 
ich nicht, benehmen Siesich anständig, und nun von 
dieser Rede das indifferent klingende erste Stück in den Traum 
genommen, um mit ihm auf das spätere Stück anzuspielen, das in 
die Phantasie, welche dem Traum zugrunde lag, sehr wohl gepaßt, 
aber dieselbe auch verraten hätte. 

Ein ähnliches Beispiel an Stelle vieler, die ja alle das nämliche 
ergeben: 

Ein großer Hof, in dem Leichen verbrannt werden. Er sagt: Da geh’ 
ich weg, das kann ich nicht sehen. (Keine deutliche Rede.) Dann trifft 
er zwei Fleischhauerbuben und fragt: Na hat’s geschmeckt? Der eine 
antwortet: Na, nöt gut war’s. Als ob es Menschenfleisch gewesen wäre. 

Der harmlose Anlaß diese T'rraumes ist folgender: Er macht nach 
dem Nachtmahl mit seiner Frau einen Besuch bei den braven, aber 
keineswegs appetitlichen Nachbarsleuten. Die gastfreund- 
liche alte Dame befindet sich eben bei ihrem Abendessen und n ötigt 
ihn (man gebraucht dafür scherzhaft unter Männern ein zusammen- 
gesetztes, sexuell bedeutsames Wort) davon zu kosten. Er lehnt ab, 
er habe keinen Appetit mehr. „Aber gehn S’ weg, das werden 
Sie noch vertragen‘ oder so ähnlich. Er muß also kosten und rühmt 
dann das Gebotene vor ihr. „Das ist aber gut.“ Mit seiner Frau 


Aa PAETBITER. 1.2. nl ii 





wieder allein, schimpft er dann sowohl über die Aufdringlichkeit 
der Nachbarin, als auch über die Qualität der gekosteten Speise. 
„Das kann ich nicht sehen“, das auch im 'Traum nicht als eigentliche 
Rede auftritt, ist ein Gedanke, der sich auf die körperlichen Reize 
der einladenden Dame bezieht, und zu übersetzen wäre, daß er diese 
zu schauen nicht begehrt. 

Lehrreicher wird sich die Analyse eines anderen 'T'raumes gestalten, 
den ich wegen der sehr deutlichen Rede, die seinen Mittelpunkt bildet, 
schon an dieser Stelle mitteile, aber erst bei der Würdigung der 
Affekte im Traume aufklären werde. Ich träumte sehr klar: Ich bin 
nachts ins Brückesche Laboratorium gegangen und öffne auf ein leises 
Klopfen an der Tür dem (verstorbenen) Professor Fleischl, der mit 
mehreren Fremden eintritt und sich nach einigen Worten an seinen Tisch 
setzt. Dann folgt ein zweiter Traum: Mein Freund Fl. ist im fuli un- 
auffällig nach Wien gekommen; ich begegne ihn auf der Straße im Ge- 
spräch mit meinem (verstorbenen) Freunde P. und gehe mit ihnen irgend- 
wohin, wo sie einander wie an einem kleinen Tisch gegenübersitzen, ich 
an der schmalen Seite des Tischchens vorne. Fl. erzählt von seiner 
Schwester und sagt: In dreiviertel Stunden war sie tot, und dann etwas wie: 
Das ist die Schwelle. Da P. ihn nicht versteht, wendet sich Fl. an mich 
und fragt mich, wieviel von seinen Dingen ıch P. denn mitgeteilt habe. 
Darauf ich, von merkwürdigen Affekten ergriffen, Fl. mitteilen will, daß 
P. (ja gar nichts wissen kann, weil er) gar nicht am Leben ist. Ich sage 
aber, den Irrtum selbst bemerkend: Non vixit. Ich sehe dann P. durch- 
dringend an, unter meinem Blicke wird er bleich, verschwommen, seine 
Augen werden krankhaft blau—- und endlich löst er sich auf. Ich bin 
ungemein erfreut darüber, verstehe jetzt, daß auch Ernst Fleischl nur 
eine Erscheinung, ein Revenant war, und finde es ganz wohl möglich, daß 
eine solche Person nur so lange besteht, als man es mag, und daß sie durch 
den Wunsch des anderen beseitigt werden kann. 

Dieser schöne Traum vereinigt so viele der am Trauminhalt rätsel- 
haften Charaktere, — die Kritik während des Traumes selbst, daß 
ich meinen Irrtum, Non vixit zu sagen anstatt Non vivit, selbst be- 
merke, den unbefangenen Verkehr mit Verstorbenen, die der 'Iraum 
selbst für verstorben erklärt, die Absurdität der Schlußfolgerung und 


Der Traum ‚Non vixit“ 425 





die hohe Befriedigung, die dieselbe mir bereitet, — daß ich ‚‚für 
mein Leben gern‘ die volle Lösung dieser Rätsel mitteilen möchte. 
Ich bin aber in Wirklichkeit unfähig, das zu tun — was ich nämlich 
im Traum tue — die Rücksicht auf so teure Personen meinem Ehr- 
geiz aufzuopfern. Bei jeder Verhüllung wäre aber der mir wohl- 
bekannte Sinn des 'Traumes zuschanden geworden. So begnüge ich 
mich denn, zuerst hier und dann an späterer Stelle einige Elemente 
des Traums zur Deutung herauszugreifen. 

Das Zentrum des Traumes bildet eine Szene, in der ich P. durch 
einen Blick vernichte. Seine Augen werden dabei so merkwürdig und 
unheimlich blau, und dann löst er sich auf. Diese Szene ist die un- 
verkennbare Nachbildung einer wirklich erlebten. Ich war Demon- 
strator am physiologischen Institut, hatte den Dienst in den Früh- 
stunden, und Brücke hatte erfahren, daß ich einige Male zu spät 
ins Schülerlaboratorium gekommen war. Da kam er einmal pünktlich 
zur Eröffnung und wartete mich ab. Was er mir sagte, war karg und 
bestimmt; es kam aber gar nicht auf die Worte an. Das Überwälti- 
gende waren die fürchterlichen blauen Augen, mit denen er mich 
ansah, und vor denen ich verging — wie P. im Traum, der zu meiner 
Erleichterung die Rollen verwechselt hat. Wer sich an die bis ins hohe 
Greisenalter wunderschönen Augen des großen Meisters erinnern 
kann und ihn je im Zorn gesehen hat, wird sich in die Affekte des 
Jugendlichen Sünders von damals leicht versetzen können. 

Es wollte mir aber lange nicht gelingen, das ‚Non vixit“ abzuleiten, 
mit dem ich im Traum jene Justiz übe, bis ich mich besann, daß 
diese zwei Worte nicht als gehörte oder gerufene, sondern als ge- 
sehene so hohe Deutlichkeit im Traum besessen hatten. Dann 
wußte ich sofort, woher sie stammten. Auf dem Postament des Kaiser- 
Josef-Denkmals in der Wiener Hofburg sind die schönen Worte zu 


lesen: 


Saluti patriae vixit 
non diu sed totus.)‘ 





a 


Die Inschrift lautet richtig: Saluti publicae vixit 
non diu sed totus. 


| Das Motiv der Fehlleistung: patriae für publicae hat Wittels wahrschein- 
lich zutreffend erraten. 


426 VI. Die Traumarbeit Fs 








Aus dieser Inschrift habe ich herausgeklaubt, was zu der einen, 
feindseligen Gedankenreihe in meinen 'Iraumgedanken paßte, und 
was heißen sollte: Der Kerl hat ja gar nichts dreinzureden, er lebt ja 
gar nicht. Und nun mußte ich mich erinnern, daß der "Traum wenige 
Tage nach der Enthüllung des Fleischldenkmals in den Ar- 
kaden der Universität geträumt worden war, wobei ich das Denkmal 
Brückes wiedergesehen hatte und (im Unbewußten) mit Be- 
dauern erwogen haben muß, wie mein hochbegabter und ganz der 
Wissenschaft ergebener Freund P. durch einen allzufrühen Tod 
seinen begründeten Anspruch auf ein Denkmal in diesen Räumen 
verloren. So setzte ich ihm dies Denkmal im Traum; mein Freund 
P. hieß mit dem Vornamen Josef.! 

Nach den Regeln der Traumdeutung wäre ich nun noch immer 
nicht berechtigt, das non vivit, das ich brauche, durch non vixit, das 
mir die Erinnerung an das Josefsmonument zur Verfügung stellt, zu 
ersetzen. Ein anderes Element der Traumgedanken muß dies durch 
seinen Beitrag ermöglicht haben. Es heißt mich nun etwas darauf 
achten, daß in der T'rraumszene eine feindselige und eine zärtliche 
Gedankenströmung gegen meinen Freund P. zusammentreffen, die 
erstere oberflächlich, die letztere verdeckt, und in den nämlichen 
Worten: Non vixit ihre Darstellung erreichen. Weil er sich um die 
Wissenschaft verdient gemacht hat, errichte ich ihm ein Denkmal; 
aber weil er sich eines bösen Wunsches schuldig gemacht hat (der am 
Ende des Traumes ausgedrückt ist), darum vernichte ich ihn. Ich 
habe da einen Satz von ganz besonderem Klang gebildet, bei dem 
mich ein Vorbild beeinflußt haben muß. Wo findet sich nur eine 
ähnliche Antithese, ein solches Nebeneinanderstellen zweier entge- 
gengesetzter Reaktionen gegen dieselbe Person, die beide den An- 
spruch erheben, voll berechtigt zu sein, und doch einander nicht 
stören wollen? An einer einzigen Stelle, die sich aber dem Leser tief 
einprägt; in der Rechtfertigungsrede des Brutus in Shake- 


ee 
!) Als Beitrag zur Überdeterminierung: Meine Entschuldigung für mein 
Zuspätkommen lag darin, daß ich nach langer Nachtarbeit am Morgen den 


weiten Weg von der Kaiser-]Josef- Straße in die Währinger Stra 
zu machen hatte. 





Der Traum ‚‚Non vixit“ 427 





speares „Julius Cäsar“: „Weil Cäsar mich liebte, wein’ 
ich um ihn; weil er glücklich war, freue ich mich; weil er tapfer war, 
ehr’ ich ihn, aber weil er herrschsüchtig war, erschlug ich ihn.“ Ist 
das nicht der nämliche Satzbau und Gedankengegensatz wie in dem 
Traumgedanken, den ich aufgedeckt habe? Ich spiele also den Brutus 
im Traum. Wenn ich nur von dieser überraschenden Kollateral- 
verbindung noch eine andere bestätigende Spur im Trauminhalt 
auffinden könnte! Ich denke, dies könnte folgende sein: Mein Freund 
Fl. kommt im Juli nach Wien. Diese Einzelheit findet gar keine 
Stütze in der Wirklichkeit. Mein Freund ist im Monat Juli meines 
Wissens niemals in Wien gewesen. Aber der Monat Juli ist nach 
Julius Cäsar benannt und könnte darum sehr wohl die von mir 
gesuchte Anspielung auf den Zwischengedanken, daß ich den Brutus 
spiele, vertreten.! 

Merkwürdigerweise habe ich nun wirklich einmal den Brutus 
gespielt. Ich habe die Szene Brutus und Cäsar aus Schillers Ge- 
dichten vor einem Auditorium von Kindern aufgeführt, und zwar 
als vierzehnjähriger Knabe im Verein mit meinem um ein Jahr älteren 
Neffen, der damals aus England zu uns gekommen war, — auch so 
ein Revenant-—-denn es war der Gespiele meiner ersten Kinder- 
jahre, der mit ihm wieder auftauchte. Bis zu meinem vollendeten 
dritten Jahre waren wir unzertrennlich gewesen, hatten einander ge- 
liebt und miteinander gerauft, und diese Kinderbeziehung hat, wie 
ich schon einmal angedeutet, über all meine späteren Gefühle im 
Verkehr mit Altersgenossen entschieden. Mein Neffe John hat seither 
sehr viele Inkarnationen gefunden, die bald diese, bald jene Seite 
seines in meiner unbewußten Erinnerung unauslöschlich fixierten 
Wesens wiederbelebten. Er muß mich zeitweilig sehr schlecht be- 
handelt haben, und ich muß Mut bewiesen haben gegen meinen 
Tyrannen, denn es ist mir in späteren Jahren oft eine kurze Recht- 
fertigungsrede wiedererzählt worden, mit der ich mich verteidigte, 
als mich der Vater — sein Großvater — zur Rede stellte: Warum 
schlägst du John? Sie lautete in der Sprache des noch nicht Zwei- 








M) Dazu noch Casar-Keüner 


428 Bin Die Traumarbei Ü 





jährigen: Ich habe ihn ge(sch)lagt, weil er mich 
ge(sch)lagt hat. Diese Kinderszene muß es sein, die non vivit 
zum non vixit ablenkt, denn in der Sprache späterer Kinderjahre 
heißt ja ds Schlagen— Wichsen; die Traumarbeit ver- 
schmäht es nicht, sich solcher Zusammenhänge zu bedienen. Die in 
der Realität so wenig begründete Feindseligkeit gegen meinen Freund 
P., der mir vielfach überlegen war und darum auch eine Neuausgabe 
des Kindergespielen abgeben konnte, geht sicherlich auf die kompli- 
zierte infantile Beziehung zu John zurück. 
Ich werde also auf diesen Traum noch zurückkommen. 


G 


ABSURDE TRAUME--DIE INTELLEKTUELLEN 
LEISTUNGEN IM TRAUM 


Bei unseren bisherigen Traumdeutungen sind wir so oft auf das 
Element der Absurdität im Trauminhalt gestoßen, daß wir die 
Untersuchung nicht länger aufschieben wollen, woher dasselbe 
rührt und was es etwa bedeutet. Wir erinnern uns ja, daß die Ab- 
surdität der Träume den Gegnern der Traumschätzung ein Haupt- 
argument bot, um im Traum nichts anderes als ein sinnloses Produkt 
einer reduzierten und zerbröckelten Geistestätigkeit zu sehen. 

Ich beginne mit einigen Beispielen, in denen die Absurdität des 
Trauminhalts nur ein Anschein ist, der bei besserer Vertiefung in 
den Sinn des Traumes sofort verschwindet. Es sind einige "Träume, 
die — wie man zuerst meint, zufällig — vom toten Vater handeln. 

Der Traum eines Patienten, der seinen Vater vor sechs Jahren ver- 
loren: 

Dem Vater ist ein großes Unglück widerfahren. Er ist mit dem Nacht- 
zug gefahren, da ist eine Entgleisung erfolgt, die Sitze sind zusammenge- 
kommen, und ihm ist der Kopf quer zusammengedrückt worden. Er sieht 
ihn dann auf dem Bette liegen, mit einer Wunde über dem Augenbrauenrand 
lınks, die vertikal verläuft. Er wundert sich darüber, daß der Vater ver- 


unglückt ist (da er doch schon tot ist, wie er bei der Erzählung ergänzt). 
Die Augen sind so klar. 


Absurde Träume 429 











Nach der herrschenden Beurteilung der Träume hätte man sich 
diesen Trauminhalt so aufzuklären: Der Träumer hat zuerst, während 
er sich den Unfall seines Vaters vorstellt, vergessen, daß dieser schon 
seit Jahren im Grabe ruht; im weiteren Verlaufe des Träumens wacht 
diese Erinnerung auf und bewirkt, daß er sich über den eigenen "Traum 
noch selbst träumend verwundert. Die Analyse lehrt aber, daß es vor 
allem überflüssig ist, nach solchen Erklärungen zu greifen. Der 
Träumer hatte bei einem Künstler eine Büste des Vaters bestellt, 
die er zwei Tage vor dem 'Traume in Augenschein genommen hat. 
Diese ist es, die ihm verunglückt vorkommt. Der Bildhauer 
hat den Vater nie gesehen, er arbeitet nach ihm vorgelegten Photo- 
graphien. Am Tage vor dem 'Traume selbst hat der pietätvolle Sohn 
einen alten Diener der Familie ins Atelier geschickt, ob auch der 
dasselbe Urteil über den marmornen Kopf fällen wird, nämlich daß 
er zu schmal in der Querrichtung von Schläfe zu 
Schläfe ausgefallen ist. Nun folgt das Erinnerungsmaterial, das zum 
Aufbau dieses T’raums beigetragen hat. Der Vater hatte die Gewohn- 
heit, wenn geschäftliche Sorgen oder Schwierigkeiten in der Familie 
ihn quälten, sich beide Hände gegen die Schläfen zu drücken, als ob 
er seinen Kopf, der ihm zu weit würde, zusammenpressen wollte. — 
Als Kind von vier Jahren war unser Träumer zugegen, wie das Los- 
gehen einer zufällig geladenen Pistole dem Vater die Augen schwärzte 
(die Augen sind so klar). — An der Stelle, wo der Traum 
die Verletzung des Vaters zeigt, trug der Lebende, wenn er nach- 
denklich oder traurig war, eine tiefe Längsfurche zur Schau. Daß diese 
Furche im Traum durch eine Wunde ersetzt ist, deutet auf die zweite 
Veranlassung des Traumes hin. Der Träumer hatte sein kleines T’öch- 
terchen photographiert; die Platte war ihm aus der Hand gefallen und 
zeigte, als er sie aufhob, einen Sprung, der wie eine senkrechte Furche 
über die Stirne der Kleinen lief und bis zum Augenbrauenbogen 
reichte. Da konnte er sich abergläubischer Ahnungen nicht erwehren, 
denn einen Tag vor dem Tode der Mutter war ihm die photographische 
Platte mit deren Abbild gesprungen. 

Die Absurdität dieses Traumes ist also bloß der Erfolg einer Nach- 


Bu rm 


lässigkeit des sprachlichen Ausdrucks, der die Büste und die Photo- 
graphie von der Person nicht unterscheiden will. Wir sind alle ge- 
wöhnt so zu reden: Findest du den Vater nicht getroffen? Freilich 
wäre der Anschein der Absurdität in diesem 'Traume leicht zu ver- 
meiden gewesen. Wenn man schon nach einer einzigen Erfahrung 
urteilen dürfte, so möchte man sagen, dieser Anschein von Absurdität 
ist ein zugelassener oder gewollter. 


II 


Ein zweites, ganz ähnliches Beispiel aus meinen eigenen Träumen: 
(Ich habe meinen Vater im Jahre 1896 verloren.) 

Der Vater hat nach seinem Tode eine politische Rolle bei den Magyaren 
gespielt, sie politisch geeinigt, wozu ich ein kleines undeutliches Bild 
sehe: eine Menschenmenge wie im Reichstag, eine Person, die auf einem 
oder auf zwei Stühlen steht, andere um ihn herum. Ich erinnere mich 
daran, daß er auf dem Totenbette Garibaldi so ähnlich gesehen hat, und 
freue mich, daß diese Verheißung doch wahr geworden ist. 

Das ist doch absurd genug. Es ist zur Zeit geträumt, da die Ungarn 
durch parlamentarische Obstruktion in den gesetzlosen Zustand 
gerieten und jene Krise durchmachten, aus der Koloman Szell 
sie befreite. Der geringfügige Umstand, daß die im Traum gesehene 
Szene aus so kleinen Bildern besteht, ist nicht ohne Bedeutung für 
die Aufklärung dieses Elements. Die gewöhnliche visuelle Traum- 
darstellung unserer Gedanken ergibt Bilder, die uns etwa den Ein- 
druck der Lebensgröße machen; mein Traumbild ist aber die Repro- 
duktion eines in den Text einer illustrierten Geschichte Österreichs 
eingeschobenen Holzschnittes, der Maria Theresia auf dem Reichs- 
tage von Preßburg darstellt, die berühmte Szene des ‚‚Moriamur pro 
rege nostro.‘‘! Wie dort Maria Theresia, so steht im Traume der Vater 


1) Ich weiß nicht mehr, bei welchem Autor ich einen Traum erwähnt 
gefunden habe, in dem es von ungewöhnlich kleinen Gestalten wimmelte, und 
als dessen Quelle sich einer der Stiche Jacques Callots herausstellte, 
die der Träumer bei Tag betrachtet hatte. Diese Stiche enthalten allerdings 


eine Unzahl sehr kleiner Figuren; eine Reihe derselben behandelt die Greuel 
des Dreißigjährigen Krieges. 





a Absurde Träume 2 431 








von der Menge umringt; er steht aber auf einem oder zwei Stühlen, 
also als Stuhlrichter. (Erhatsiegeeinigt:—.hier vermittelt 
die Redensart: Wir werden keinen Richter brauchen.) Daß er auf 
dem Totenbette Garibaldi so ähnlich sah, haben wir Umste- 
henden wirklich alle bemerkt. Er hatte postmortale Temperatur- 
steigerung, seine Wangen glühten rot und röter... unwillkürlich 
setzen wir fort: Und hinter ihm, in wesenlosem Scheine lag, was uns 
alle bändigt, das Gemeine. 

Diese Erhebung unserer Gedanken bereitet uns darauf vor, daß 
wir gerade mit dem ‚‚Gemeinen“ zu tun bekommen sollen. Das 
„postmortale‘ der Temperaturerhöhung entspricht den Worten 
„nachseinem Tode“ im Trauminhalt. Das Quälendste seiner 
Leiden war die völlige Darmlähmung (Obstruktion) der letz- 
ten Wochen gewesen. An diese knüpfen allerlei unehrerbietige Ge- 
danken an. Einer meiner Altersgenossen, der seinen Vater noch als 
Gymnasiast verlor, bei welchem Anlaß ich ihm dann tief erschüttert 
meine Freundschaft antrug, erzählte mir einmal höhnend von dem 
Schmerz einer Verwandten, deren Vater auf der Straße gestorben und 
nach Hause gebracht worden war, wo sich dann bei der Entkleidung 
der Leiche fand, daß im Moment des Todes oder postmortal 
eine Stuhlentleerung stattgefunden hatte. Die Tochter war 
so tief unglücklich darüber, daß ihr dieses häßliche Detail die Erin- 
nerung an den Vater stören mußte. Hier sind wir nun zu dem Wunsch 
vorgedrungen, der sich in diesem Traume verkörpert. Nach 
seinem Tode rein und großvor seinen Kindern 
dastehen, wer möchte das nicht wünschen? Wohin ist die Ab- 
surdität dieses T'rraumes geraten? Ihr Anschein ist nur dadurch zu- 
stande gekommen, daß eine völlig zulässige Redensart, bei welcher 
wir gewöhnt sind, über die Absurdität hinwegzusehen, die zwischen 
ihren Bestandteilen vorhanden sein mag, im Traume getreulich 
dargestellt wird. Auch hier können wir den Eindruck nicht abweisen, 
daß der Anschein der Absurdität ein gewollter, absichtlich her- 
vorgerufener ist. 

Die Häufigkeit, mit welcher im Traume tote Personen wie lebend 


n2 





v1. Die Traumarbeit 








auftreten, handeln und mit uns verkehren, hat eine ungebührliche 
Verwunderung hervorgerufen und sonderbare Erklärungen erzeugt, 
‘ aus denen unser Unverständnis für den Traum sehr auffällig erhellt. 
Und doch ist die Aufklärung dieser Träume eine sehr naheliegende. 
Wie oft kommen wir in die Lage, uns zu denken: Wenn der Vater 
noch leben würde, was würde er dazu sagen? Dieses Wenn kann 
der Traum nicht anders darstellen als durch die Gegenwart in einer 
bestimmten Situation. So träumt z. B. ein junger Mann, dem sein 
Großvater ein großes Erbe hinterlassen hat, bei einer Gelegenheit 
von Vorwurf wegen einer bedeutenden Geldausgabe, der Großvater 
sei wieder am Leben und fordere Rechenschaft von ihm. Was wir 
für die Auflehnung gegen den Traum halten, der Einspruch aus un- 
serem besseren Wissen, daß der Mann doch schon gestorben sei, 
ist in Wirklichkeit der Trostgedanke, daß der Verstorbene das nicht 
zu erleben brauchte, oder die Befriedigung darüber, daß er nichts 
mehr dreinzureden hat. 

Eine andere Art von Absurdität, die sich in Träumen von toten 
Angehörigen findet, drückt nicht Spott und Hohn aus, sondern dient 
der äußersten Ablehnung, der Darstellung eines verdrängten Ge- 
dankens, den man gerne als das Allerundenkbarste hinstellen möchte. 
Träume dieser Art erscheinen nur auflösbar, wenn man sich erinnert, 
daß der Traum zwischen Gewünschtem und Realem keinen Unter- 
schied macht. So träumt z. B. ein Mann, der seinen Vater in dessen 
Krankheit gepflegt und unter dessen Tod schwer gelitten hatte, 
eine Zeit nachher folgenden unsinnigen Traum: Der Vater war 
wieder am Leben und sprach mit ihm wie sonst, aber (das Merkwürdige 
war), er war doch gestorben und wußte es nur nicht. Man versteht 
diesen Traum, wenn man nach “er war doch gestorben‘“ einsetzt: 
infolge des Wunsches des Träumers und zu „er 
wußte es nicht“ ergänzt: daß der Träumer diesen Wunsch hatte. Der 
Sohn hatte während der Krankenpflege wiederholt den Vater tot 
gewünscht, d. h. den eigentlich erbarmungsvollen Gedanken gehabt, 
der Tod möge doch endlich dieser Qual ein Ende machen. In der 
Trauer nach dem Tode wurde selbst dieser Wunsch des Mitleidens 


Absurde Träume 433 





zum unbewußten Vorwurf, als ob er durch ihn wirklich beigetragen 
hätte, das Leben des Kranken zu verkürzen. Durch Erweckung der 
frühesten infantilen Regungen gegen den Vater wurde es möglich, 
diesen Vorwurf als "Traum auszudrücken, aber gerade wegen der 
weltenweiten Gegensätzlichkeit zwischen dem Traumerreger und dem 
Tagesgedanken mußte dieser Traum so absurd ausfallen. (Vgl. 
hierzu: Formulierungen über die zwei Prinzipien des psychischen 
Geschehens. Jahrbuch f. PsA., III, 1911. Ges. Werke, Bd. VIII.) 
Die "Träume von geliebten Toten stellen der Traumdeutung über- 
haupt schwierige Aufgaben, deren Lösung nicht immer befriedigend 
gelingt. Den Grund hiefür mag man in der besonders stark ausge- 
prägten Gefühlsambivalenz suchen, welche das Verhältnis des 
Träumers zum Toten beherrscht. Es ist sehr gewöhnlich, daß in sol- 
chen Träumen der Verstorbene zunächst als lebend behandelt wird, 
daß es dann plötzlich heißt, er sei tot, und daß er in der Fortsetzung 
des 'Traumes doch wieder lebt. Das wirkt verwirrend. Ich habe end- 
lich erraten, daß dieser Wechsel von Tod und Leben die Gleich- 
gültigkeit des Träumers darstellen soll (‚Es ist mir dasselbe, 
ob er lebt oder gestorben ist‘). Natürlich ist diese Gleichgültigkeit 
keine reale, sondern eine gewünschte, sie soll die sehr intensiven, 
oft gegensätzlichen Gefühlseinstellungen des Träumers verleugnen 
helfen, und wird so zur Traumdarstellung seiner Ambivalenz. 
Für andere Träume, in denen man mit Toten verkehrt, hat oft 
folgende Regel orientierend gewirkt: Wenn im 'Traume nicht daran 
gemahnt wird, daß der Tote —tot ist, so stellt sich der "Träumer 
dem Toten gleich, er träumt von seinem eigenen Tod. Die plötzlich 
im Traume auftretende Besinnung oder Verwunderung: Aber, der 
ist ja längst gestorben, ist eine Verwahrung gegen diese Gemein- 
schaft und lehnt die Todesbedeutung für den Träumer ab. Aber 
ich gestehe den Eindruck zu, daß die Traumdeutung Träumen 
dieses Inhalts noch lange nicht alle ihre Geheimnisse entlockt hat. 


III 
In dem Beispiel, das ich jetzt ausführe, kann ich die 'Traumarbeit 
dabei ertappen, wie sie eine Absurdität, zu der im Material gar kein 
29 


434 Br VI. Die Traumabüit 








Anlaß ist, absichtlich fabriziert. Es stammt aus dem Traume, den 
mir die Begegnung mit dem Grafen Thun vor meiner Ferialreise 
eingegeben hat. ‚Ich fahre in einem Einspänner und gebe Auftrag, 
zu einem Bahnhof zu fahren. ‚Auf der Bahnstrecke selbst kann ich natür- 
lich nicht mit Ihnen fahren‘, sage ich, nachdem er einen Einwand ge- 
macht, als ob ich ihn übermüdet hätte; dabei ist es so, als wäre ich schon 
eine Strecke mit ihm gefahren, die man sonst mit der Bahn fährt.“ Zu 
dieser verworrenen und unsinnigen Geschichte gibt die Analyse fol- 
gende Aufklärungen: Ich hatte am Tage einen Einspänner genommen, 
der mich nach Dornbach in eine entlegene Straße führen sollte. Er 
kannte aber den Weg nicht und fuhr nach Art dieser guten Leute 
immer weiter, bis ich es merkte und ihm den Weg zeigte, wobei ich 
ihm einige spöttische Bemerkungen nicht ersparte. Von diesem 
Kutscher spinnt sich eine Gedankenverbindung zu den Aristokraten 
an, mit der ich später noch zusammentreffen werde. Vorläufig nur 
die Andeutung, daß uns bürgerlichem Plebs die Aristokratie dadurch 
auffällig wird, daß sie sich mit Vorliebe an die Stelle des Kutschers 
setzt. Graf Thun lenkt ja auch den Staatswagen von Öster- 
reich. Der nächste Satz im Traum bezieht sich aber auf meinen 
Bruder, den ich also mit dem Einspännerkutscher identifiziere. Ich 
hatte ihm heuer die gemeinsame Italienfahrt abgesagt („Auf der 
Bahnstrecke selbst kann ich mit Ihnen nicht fahren“), und diese 
Absage war eine Art Bestrafung für seine sonstige Klage, daß ich 
ihn auf diesen Reisen zu übermüden pflege (was unverändert 
in den Traum gelangt), indem ich ihm zu rasche Ortsveränderung, 
zuviel des Schönen an einem Tage, zumute. Mein Bruder hatte 
mich an diesem Abend zum Bahnhof begleitet, war aber kurz vorher 
bei der Stadtbahnstation Westbahnhof ausgesprungen, um mit der 
Stadtbahn nach Purkersdorf zu fahren. Ich hatte ihm bemerkt, er 
könne noch eine Weile länger bei mir bleiben, indem er nicht mit 
der Stadtbahn, sondern mit der Westbahn nach Purkersdorf fahre. 
Davon ist in den Traum gekommen, daß ich mit dem Wagen 
eine Strecke gefahren bin, die man sonst mit der Bahn 
fährt. In Wirklichkeit war es umgekehrt (und „Umgekehrt 


Absurditäten im Traume 435 





ist auch gefahren‘); ich hatte meinem Bruder gesagt: Die 
Strecke, die du mit der Stadtbahn fährst, kannst du auch in meiner 
Gesellschaft in der Westbahn fahren. Die ganze Trraumverwirrung 
richte ich dadurch an, daß ich anstatt ‚‚Stadtbahn‘“‘ — „Wagen“ in 
den 'Traum einsetze, was allerdings zur Zusammenziehung des Kut- 
schers mit dem Bruder gute Dienste leistet. Dann bekomme ich im 
Traume etwas Unsinniges heraus, was bei der Erklärung kaum ent- 
wirrbar scheint, und beinahe einen Widerspruch mit einer früheren 
Rede von mir (,‚Auf der Bahnstrecke selbst kann ich mit Ihnen nicht 
fahren“) herstellt. Da ich aber Stadtbahn und Einspännerwagen 
überhaupt nicht zu verwechseln brauche, muß ich diese ganze rät- 
selhafte Geschichte im Traum absichtlich so gestaltet haben. 

In welcher Absicht aber? Wir sollen nun erfahren, was die Absurdi- 
tät im Trraume bedeutet, und aus welchen Motiven sie zugelassen 
oder geschaffen wird. Die Lösung des Geheimnisses im vorliegenden 
Falle ist folgende: Ich brauche im Traume eine Absurdität und etwas 
Unverständliches in Verbindung mit dem ‚Fahren‘, weil ich in den 
Traumgedanken ein gewisses Urteil habe, das nach Darstellung ver- 
langt. An einem Abende bei jener gastfreundlichen und geistreichen 
Dame, die in einer anderen Szene des nämlichen Traumes als ‚‚Haus- 
hälterin‘“ auftritt, hatte ich zwei Rätsel gehört, die ich nicht auflösen 
konnte. Da sie der übrigen Gesellschaft bekannt waren, machte ich 
mit meinen erfolglosen Bemühungen, die Lösung zu finden, eine 
etwas lächerliche Figur. Es waren zwei Äquivoke mit „Nachkommen“ 
und „Vorfahren“. Sie lauteten, glaube ich, so: 


Der Herr befiehlt’s, 

Der Kutscher tut’s. 

Ein jeder hat’s, 

Im Grabe ruht’s. (Vorfahren.) 


Verwirrend wirkte es, daß das zweite Rätsel zur einen Hälfte 
identisch mit dem ersten war: 


Der Herr befiehlt’s, 

Der Kutscher tut’. 

Nicht jeder hat’s, 

In der Wiege ruht’s. (Nachkommen.) 


Als ich nun den Grafen Thun so großmächtig vorfahren 


as A ne Send uses 








sah, in die Figaro -Stimmung geriet, die das Verdienst der hohen 
Herren darin findet, daß sie sich die Mühe gegeben haben, geboren 
zu werden (Nachkommen zu sein), wurden diese beiden Rätsel 
zu Zwischengedanken für die Traumarbeit. Da man Aristokraten 
leicht mit Kutschern verwechseln kann, und man dem Kutscher 
früher einmal in unseren Landen ‚‚Herr Schwager‘ zu sagen pflegte, 
konnte die Verdichtungsarbeit meinen Bruder in dieselbe Darstellung 
einbeziehen. Der Traumgedanke aber, der dahinter gewirkt hat, 
lautet: Esistein Unsinn, auf seine Vorfahrenstolz 
zu sein. Lieber bin ich selber ein Vorfahr, ein 
Ahnherr. Wegen dieses Urteils: Es ist ein Unsinn, also der Unsinn 
im Traum. Jetzt löst sich wohl auch das letzte Rätsel dieser dunklen 
Traumstelle, daß ich mit dem Kutscher schon vorher gefahren, 
mit ihm schon vorgefahren. 

Der Traum wird also dann absurd gemacht, wenn in den Traum- 
gedanken als eines der Elemente des Inhalts das Urteil vorkommt: 
Das ist ein Unsinn, wenn überhaupt Kritik und Spott einen 
der unbewußten Gedankenzüge des Träumers motivieren. Das 
Absurde wird somit eines der Mittel, durch welches die Traum- 
arbeit den Widerspruch darstellt, wie die Umkehrung einer Material- 
beziehung zwischen Traumgedanken und Trauminhalt, wie die 
Verwertung der motorischen Hemmungsempfindung. Das Absurde 
des Traumes ist aber nicht mit einem einfachen ‚‚Nein‘‘ zu übersetzen, 
sondern soll die Disposition der Traumgedanken wiedergeben, 
gleichzeitig mit dem Widerspruch zu höhnen oder zu lachen. Nur 
in dieser Absicht liefert die Traumarbeit etwas Lächerliches. Sie 
verwandelt hier wiederum ein Stück des latenten Inhalts 
in eine manifeste Form.! 








1) Die Traumarbeit parodiert also den ihr als lächerlich bezeichneten Ge- 
danken, indem sie etwas Lächerliches in Beziehung mit ihm erschafft. So 
ähnlich verfährt Heine, wenn er die schlechten Verse des Bayerkönigs vet 
spotten will. Er tut es in noch schlechteren: 

Herr Ludwig ist ein großer Poet, 

Und singt er, so stürzt Apollo 

Vor ihm auf die Knie und bittet und fleht, 
„Halt ein, ich werde sonst toll, oh.“ 


Absurditäten im Traume 437 








Eigentlich sind wir einem überzeugenden Beispiel von solcher Be- 
deutung eines absurden 'Traumes schon begegnet. Jener ohne Analyse 
gedeutete Traum von der Wagner -Vorstellung, die bis morgens 
38 Uhr dauert, bei der das Orchester von einem 'Turme aus dirigiert 
wird usw. (siehe S. 347), will offenbar besagen: Das ist eine ver- 
drehte Weltundeine verrückte Gesellschaft. Wer’s verdient, 
den trifft es nicht, und wer sich nichts daraus macht, der hat’s, womit 
sie ihr Schicksal im Vergleich zu dem ihrer Cousine meint. — Daß 
sich uns als Beispiele für die Absurdität der Träume zunächst solche 
vom toten Vater dargeboten haben, ist auch keineswegs ein Zufall. 
Hier finden sich die Bedingungen für die Schöpfung absurder Träume 
in typischer Weise zusammen. Die Autorität, die dem Vater eigen 
ist, hat frühzeitig die Kritik des Kindes hervorgerufen; die strengen 
Anforderungen, die er gestellt, haben das Kind veranlaßt, zu seiner 
Erleichterung auf jede Schwäche des Vaters scharf zu achten; aber 
die Pietät, mit der die Person des Vaters besonders nach seinem 
Tode für unser Denken umgeben ist, verschärft die Zensur, welche die 
Äußerungen dieser Kritik vom Bewußtwerden abdrängt. 


IV 


Ein neuer absurder 'Traum vom toten Vater: 

Ich erhalte eine Zuschrift vom Gemeinderat meıner Geburtsstadt, 
betreffend die Zahlungskosten für eine Unterbringung im Spital im fahre 
1851, die wegen eines Anfalls bei mir notwendig war. Ich mache mich 
darüber lustig, denn erstens war ich 1851 noch nicht am Leben, zweitens 
ist mein Vater, auf den es sich beziehen kann, schon tot. Ich gehe zu ihm 
ins Nebenzimmer, wo er auf dem Bette liegt, und erzähle es ıhm. Zu 
meiner Überraschung erinnert er sich, daß er damals 1851 einmal betrunken 
war und eingesperrt oder verwahrt werden mußte. Es war,als er für das 
Haus T...gearbeitet. Du hast also auch getrunken, frage ich. Bald 
darauf hast du geheiratet? Ich rechne, daß ich ja 1856 geboren bin, was 
mir als unmittelbar folgend vorkommt. 

Die Aufdringlichkeit, mit welcher dieser Traum seine Absurdi- 





438 VI. Die Traumarbeit 





täten zur Schau trägt, werden wir nach den letzten Erörterungen 
nur als Zeichen einer besonders erbitterten und leidenschaftlichen 
Polemik in den Traumgedanken übersetzen. Mit um so größerer 
Verwunderung konstatieren wir aber, daß in diesem Traum die Pole- 
mik offen betrieben, und der Vater als diejenige Person bezeichnet ist, 
die zum Ziele des Gespötts gemacht wird. Solche Offenheit scheint 
unseren Voraussetzungen über die Zensur bei der Traumarbeit zu 
widersprechen. Zur Aufklärung dient aber, daß hier der Vater nur 
eine vorgeschobene Person ist, während der Streit mit einer anderen 
geführt wird, die im Traume durch eine einzige Anspielung zum 
Vorschein kommt. Während sonst der Traum von Auflehnung gegen 
andere Personen handelt, hinter denen sich der Vater verbirgt, ist es 
hier umgekehrt; der Vater wird ein Strohmann zur Deckung anderer 
und der Traum darf darum so unverhüllt sich mit seiner sonst ge- 
heiligten Person beschäftigen, weil dabei ein sicheres Wissen mit- 
spielt, daß er nicht in Wirklichkeit gemeint ist. Man erfährt diesen 
Sachverhalt aus der Veranlassung des Traums. Er erfolgte nämlich, 
nachdem ich gehört hatte, ein älterer Kollege, dessen Urteil für un- 
antastbar gilt, äußere sich abfällig und verwundert darüber, daß 
einer meiner Patienten die psychoanalytische Arbeit bei mir jetzt 
schon ins fünfte Jahr fortsetze. Die einleitenden Sätze des 
Traumes deuten in durchsichtiger Verhüllung darauf hin, daß dieser 
Kollege eine Zeitlang die Pflichten übernommen, die der Vater nicht 
mehr erfüllen konnte (Zahlungskosten, Unterbringung 
im Spitale); und als unsere freundschaftlichen Beziehungen sich 
zu lösen begannen, geriet ich in denselben Empfindungskonflikt, 
der im Falle einer Mißhelligkeit zwischen Vater und Sohn durch die 
Rolle und die früheren Leistungen des Vaters erzwungen wird. Die 
Traumgedanken wehren sich nun erbittert gegen den Vorwurf, daß 
ich nicht schneller vorwärts komme, der von der 
Behandlung dieses Patienten her sich dann auch auf anderes er- 
streckt. Kennt er denn jemanden, der das schneller machen kann? 
Weiß er nicht, daß Zustände dieser Art sonst überhaupt unheilbar 
sind und lebenslange dauern? Was sind vier bis fünf Jahre® 


_ Absurditäten im Traume A 439 











gegen die Dauer eines ganzen Lebens, zumal wenn dem Kranken die 
Existenz während der Behandlung so sehr erleichtert worden ist? 
Das Gepräge der Absurdität wird in diesem Traume zum guten 
Teile dadurch erzeugt, daß Sätze aus verschiedenen Gebieten der 
 Traumgedanken ohne vermittelnden Übergang aneinander gereiht 
werden. So verläßt der Satz: Ichgehezuihmins Neben- 
zimmer usw. das Thema, aus dem die vorigen Sätze geholt sind, 
und reproduziert getreulich die Umstände, unter denen ich dem 
Vater meine eigenmächtige Verlobung mitgeteilt habe. Er will mich 
also an die vornehme Uneigennützigkeit mahnen, die der alte Mann 
damals bewies, und diese in Gegensatz zu dem Benehmen eines an- 
deren, einer neuen Person, bringen. Ich merke hier, daß der 'Traum 
darum den Vater verspotten darf, weil dieser in den Traumgedanken 
in voller Anerkennung anderen als Muster vorgehalten wird. Es 
liegt im Wesen jeder Zensur, daß man von den unerlaubten Dingen 
das, was unwahr ist, eher sagen darf als die Wahrheit. Der nächste 
Satz, daß er sich erinnert, einmalbetrunkenunddarum 
eingesperrt gewesen zu sein, enthält nichts mehr, was sich in 
der Realität auf den Vater bezieht. Die von ihm gedeckte Person ist 
hier niemand geringerer als der große — Meynert, dessen Spuren 
ich mit so hoher Verehrung gefolgt bin, und dessen Benehmen gegen 
mich nach einer kurzen Periode der Bevorzugung in unverhüllte 
Feindseligkeit umschlug. Der Traum erinnert mich an seine eigene 
Mitteilung, er habe in jungen Jahren einmal der Gewohnheit gefrönt, 
sich mit Chloroform zu berauschen, und habe darum 
die Anstalt aufsuchen müssen, und an ein zweites Erlebnis 
mit ihm kurz vor seinem Ende. Ich hatte einen erbitterten literarischen 
Streit mit ihm geführt in Sachen der männlichen Hysterie, die er 
leugnete, und als ich ihn als Totkranken besuchte und nach seinem 
Befinden fragte, verweilte er bei der Beschreibung seiner Zustände 
und schloß mit den Worten: ‚Sie wissen, ich war immer einer der 
schönsten Fälle von männlicher Hysterie.“ So hatte er zu meiner 
Genugtuung und zu meinem Erstaunen zugegeben, wogegen er sich 
so lange hartnäckig gesträubt. Daß ich aber in dieser Szene des 'Traumes 


440 VI. Die Traumarbeit 





Meynert durch meinen Vater verdecken kann, hat seinen Grund 
nicht in einer zwischen beiden Personen aufgefundenen Analogie, 
sondern ist die knappe, aber völlig zureichende Darstellung eines 
Konditionalsatzes in den Traumgedanken, der ausführlich lautet: 
Ja, wenn ich zweite Generation, der Sohn eines Professors oder Hof- 
rats, wäre, dann wäre ich freilich rascher vorwärts gekommen. Im 
Traume mache ich nun meinen Vater zum Hofrat und Professor. 
Die gröbste und störendste Absurdität des T'rraumes liegt in der Be- 
handlung der Jahreszahl 1851, die mir von 1856 gar nicht ver- 
schieden vorkommt, als würde die Differenz von fünf 
Jahren garnichts bedeuten. Gerade das soll aber aus den 
Traumgedanken zum Ausdruck gebracht werden. Vier bis fünf 
Jahre, das ist der Zeitraum, während dessen ich die Unterstützung 
des eingangs erwähnten Kollegen genoß, aber auch die Zeit, während 
welcher ich meine Braut auf die Heirat warten ließ, und durch ein 
zufälliges, von den Traumgedanken gern ausgenütztes Zusammen- 
treffen auch die Zeit, während welcher ich jetzt meinen vertrautesten 
Patienten auf die völlige Heilung warten lasse. „Was sind fünf 
Jahre?‘ fragen die Traumgedanken. „Das ist für mich 
keine Zeit, das kommt nicht in Betracht. Ich 
habe Zeit genug vor mir, und wie jenes endlich geworden ist, was Ihr 
auch nicht glauben wolltet, so werde ich auch dies zustande bringen.” 
Außerdem aber ist die Zahl 51, vom Jahrhundert abgelöst, noch 
anders, und zwar im gegensätzlichen Sinne determiniert; sie kommt 
darum auch mehrmals im Traume vor. 51 ist das Alter, in dem der 
Mann besonders gefährdet erscheint, in dem ich Kollegen plötzlich 
habe sterben sehen, darunter einen, der nach langem Harren einige 
Tage vorher zum Professor ernannt worden war. 


V 


Ein anderer absurder Traum, der mit Zahlen spielt. 

Einer meiner Bekannten, Herr M., ist von keinem Geringeren als von 
Goethe in einem Aufsatze angegriffen worden, wie wir alle meinen, mit 
ungerechtfertigt großer Heftigkeit. Herr M. ist durch diesen Angriff 


£ Der absurde Goethe-Traum 441 





natürlich vernichtet. Er beklagt sich darüber bitter bei einer Tischgesell- 
schaft; seine Verehrung für Goethe hat aber unter dieser persönlichen 
Erfahrung nicht gelitten. Ich suche mir die zeitlichen Verhältnisse, die 
mir unwahrscheinlich vorkommen, ein wenig aufzuklären. Goethe ist 
1832 gestorben; da sein Angriff auf M. natürlich früher erfolgt sein muß, 
so war Herr M. damals ein ganz junger Mann. Es kommt mir plausibel 
vor, daß er achtzehn fahre alt war. Ich weiß aber nicht sicher, welches 
Jahr wir gegenwärtig schreiben, und so versinkt die ganze Berechnung im 
Dunkel. Der Angriff ist übrigens in dem bekannten Aufsatz von Goethe 
„Natur“ enthalten. 

Wir werden bald die Mittel in der Hand haben, den Blödsinn dieses 
Traumes zu rechtfertigen. Herr M., den ich aus einer Tisch- 
gesellschaft kenne, hatte mich unlängst aufgefordert, seinen 
Bruder zu untersuchen, bei dem sich Zeichen vonparalytischer 
Geistesstörung bemerkbar machen. Die Vermutung war 
richtig; es ereignete sich bei diesem Besuch das Peinliche, daß der 
Kranke ohne jeden Anlaß im Gespräch den Bruder durch Anspielung 
auf dessen Jugendstreiche bloßstellte. Den Kranken hatte 
ich nach seinem Geburtsjahre gefragt und ihn wiederholt zu kleinen 
Berechnungen veranlaßt, um seine Gedächtnisschwächung klar zu 
legen; Proben, die er übrigens noch recht gut bestand. Ich merke 
schon, daß ich mich im Traume benehme wie ein Paralytiker. (Ich 
weiß nicht sicher, welches Jahr wir schreiben.) 
Anderes Material des Traumes stammt aus einer anderen rezenten 
Quelle. Ein mir befreundeter Redakteur einer medizinischen Zeit- 
schrift hatte eine höchst ungnädige, eine „vernichtende“ 
Kritik über das letzte Buch meines Freundes Fl. in Berlin in sein 
Blatt aufgenommen, die ein recht jugendl icher und wenig 
urteilsfähiger Referent verfaßt hatte. Ich glaubte, ein Recht zur 
Einmengung zu haben, und stellte den Redakteur zur Rede, der die 
Aufnahme der Kritik lebhaft bedauerte, aber eine Remedur nicht 
versprechen wollte. Daraufhin brach ich meine Beziehungen zur 
Zeitschrift ab und hob in meinem Absagebriefe die Erwartung hervor, 
daß unsere persönlichen Beziehungen unter 


442 Ei. VI. Die Traumarbeit ER 








diesem Vorfallnichtleidenwürden. Die dritte Quelle 
dieses Traumes ist die damals frische Erzählung einer Patientin von 
der psychischen Erkrankung ihres Bruders, der mit dem Ausrufe 
„Natur, Natur“ in Tobsucht verfallen war. Die Ärzte hatten 
gemeint, der Ausruf stamme aus der Lektüre jenes schönen Au f- 
satzes von Goethe und deute auf die Überarbeitung des Er- 
krankten bei seinen naturphilosophischen Studien. Ich zog es vor, an 
den sexuellen Sinn zu denken, in dem auch die Mindergebildeten bei 
uns von der ‚‚Natur“ reden, und daß der Unglückliche sich später an 
den Genitalien verstümmelte, schien mir wenigstens nicht Unrecht 
zu geben. 18 Jahre war das Alter dieses Kranken, als sich jener 
Tobsuchtsanfall einstellte. 

Wenn ich noch hinzufüge, daß das so hart kritisierte Buch meines 
Freundes (,,Man fragt sich, ist der Autor verrückt oder ist man es 
selbst“, hatte ein anderer Kritiker geäußert) sich mit den zeit- 
lichen Verhältnissen des Lebens beschäftigt und auch 
Goethes Lebensdauer auf ein Vielfaches einer für die Biologie 
bedeutsamen Zahl zurückführt, so ist es leicht einzusehen, daß ich 
mich im Traume an die Stelle meines Freundes setze. (Ichsuche 
mir die zeitlichen Verhältnisse...ein wenig 
aufzuklären.) Ich benehme mich aber wie ein Paralytiker und 
der Traum schwelgt in Absurdität. Das heißt also, die Traumgedanken 
sagen ironisch: „Natürlich, er ist der Narr, der Verrückte, und 
Ihr seid die genialen Leute, die es besser verstehen. Vielleicht aber 
doch umgekehrt?“ Und diese Umkehrung ist nun ausgiebig im 
Trauminhalt vertreten, indem Goethe den jungen Mann ange- 
griffen hat, was absurd ist, während leicht ein ganz junger Mensch 
noch heute den unsterblichen Goethe angreifen könnte, und indem 
ich vom Sterbejahre Goethes an rechne, während ich den 
Paralytiker von seinem Geburtsjahre an rechnen ließ. 

Ich habe aber auch versprochen zu zeigen, daß kein Traum von 
anderen als egoistischen Regungen eingegeben wird. Somit muß 
ich rechtfertigen, daß ich in diesem Traume die Sache meines Freundes 
zu der meinigen mache und mich an seine Stelle setze. Meine kritische 


„Geseres und Ungeseres““ 443 








Überzeugung im Wachen reicht hiefür nicht aus. Nun spielt aber die 
Geschichte des 18jährigen Kranken und die verschiedenartige Deutung 
seines Ausrufs „Natur“ auf den Gegensatz an, in den ich mich 
mit meiner Behauptung einer sexuellen Ätiologie für die Psycho- 
neurosen zu den meisten Ärzten gebracht habe. Ich kann mir sagen: 
So wie deinem Freunde, so wird es auch dir mit der Kritik ergehen, 
ist dir zum Teil auch bereits so ergangen, und nun darf ich das ‚‚Er“ 
in den Traumgedanken durch ein ‚‚Wir‘ ersetzen. ‚Ja, Ihr habt 
recht, wir zwei sind die Narren.“ Daß ‚‚mea res agitur‘‘, daran mahnt 
mich energisch die Erwähnung des kleinen, unvergleichlich schönen 
Aufsatzes von Goethe, denn der Vortrag dieses Aufsatzes in einer 
populären Vorlesung war es, der mich schwankenden Abiturienten 
zum Studium der Naturwissenschaft drängte. 


VI 


Ich bin es schuldig geblieben, noch von einem anderen Traume, 
in dem mein Ich nicht vorkommt, zu zeigen, daß er egoistisch ist. 
Ich erwähnte auf S. 276 einen kurzen Traum, daß Professor M. 
sagt: „Mein Sohn, der Myop...“ und gab an, das sei nur 
ein Vortraum zu einem anderen, in dem ich eine Rolle spiele. Hier 
ist der fehlende Haupttraum, der uns eine absurde und unverständ- 
liche Wortbildung zur Aufklärung bietet: 

Wegen irgendwelcher Vorgänge in der Stadt Rom ist es notwendig, 
die Kinder zu flüchten, was auch geschieht. Die Szene ist dann vor einem 
Tore, Doppeltor nach antiker Art (die Porta romana in Siena, wie ich 
noch im Traume weiß). Ich sitze auf dem Rand eines Brunnens und bin 
sehr betrübt, weine fast. Eine weibliche Person — Wärterin, Nonne — 
bringt die zwei Knaben heraus und übergibt sie dem Vater, der nicht ich 
bin. Der Ältere der beiden ist deutlich mein Ältester, das Gesicht des 
anderen sehe ich nicht; die Frau, die den Knaben bringt, verlangt zum 
Abschied einen Kuß von ihm. Sie zeichnet sich durch eine rote Nase aus. 
Der Knabe verweigert ihr den Kuß, sagt aber, ihr zum Abschied die 
Hand reichend: Auf Geseres und zu uns beiden (oder zu einem von 


BZ VI. Die Traumarbeit 





bedeutet. 


Dieser Traum baut sich auf einem Knäuel von Gedanken auf, 
die durch ein im Theater gesehenes Schauspiel „Das neue 
Ghetto“ angeregt wurden. Die Judenfrage, die Sorge um die Zu- 
kunft der Kinder, denen man ein Vaterland nicht geben kann, die 
Sorge, sie so zu erziehen, daß sie freizügig werden können, sind in 
den zugehörigen Traumgedanken leicht zu erkennen. 

„An den Wassern Babels saßen wir und wein- 
ten.‘ — Siena ist wie Rom durch seine schönen Brunnen berühmt; 
für Rom muß ich im Traume (vgl. S. 199) mir irgendeinen Ersatz 
aus bekannten Örtlichkeiten suchen. Nahe der Porta Romana von 
Siena sahen wir ein großes, hell erleuchtetes Haus. Wir erfuhren, daß 
es das Manicomio, die Irrenanstalt sei. Kurz vor dem Traume hatte 
ich gehört, daß ein Glaubensgenosse seine mühselig erworbene An- 
stellung an einer staatlichen Irrenanstalt hatte aufgeben müssen. 

Unser Interesse erweckt die Rede: Auf Geseres, wo man 
nach der im Traume festgehaltenen Situation erwarten mußte: Auf 
Wiedersehen, und ihr ganz sinnloser Gegensatz: Auf Ungeseres. 

Geseres ist nach den Auskünften, die ich mir bei Schrift- 
gelehrten geholt habe, ein echt hebräisches Wort, abgeleitet von 
einem Verbum goiser und läßt sich am besten durch „anbefohlene 
Leiden, Verhängnis“ wiedergeben. Nach der Verwendung des Wortes 
im Jargon sollte man meinen, es bedeute „Klagen und Jammern“. 
Ungeseres ist meine eigenste Wortbildung und zieht meine Auf- 
merksamkeit zuerst auf sich, macht mich aber auch zunächst ratlos. 
Die kleine Bemerkung zu Ende des Traumes, daß Ungeseres einen 
Vorzug gegen Geseres bedeute, öffnet den Einfällen und damit dem 
Verständnis die Pforten. Ein solches Verhältnis findet ja beim Kaviar 
statt; der ungesalzene wird höher geschätzt als der ge 
salzene. Kaviar fürs Volk, „‚noble Passionen“: darin liegt eine 
scherzhafte Anspielung an eine der Personen meines Haushaltes 
verborgen, von der ich hoffe, daß sie, jünger als ich, die Zukunft 
meiner Kinder in acht nehmen wird. Dazu stimmt es dann, daß eine 


„Geseres und Ungeseres“ 445 





andere Person meines Haushaltes, unsere brave Kinderfrau, in der 
Wärterin (oder Nonne) vom "Traum wohl kenntlich gezeigt wird. 
Zwischen dem Paargesalzen-ungesalzenund Geseres- 
Ungeseres fehlt es aber noch an einem vermittelnden Über- 
gang. Dieser findet sich in „gesäuert und ungesäuert“; bei 
ihrem fluchtartigen Auszug aus Ägypten hatten die Kinder 
Israels nicht die Zeit, ihren Brotteig gären zu lassen, und essen zur 
Erinnerung daran noch heute ungesäuertes Brot zur Österzeit. Hier 
kann ich auch den plötzlichen Einfall unterbringen, der mir während 
dieses Stückes der Analyse gekommen ist. Ich erinnerte mich, wie 
wir in den letzten Oster tagen in den Straßen der uns fremden 
Stadt Breslau herumspazierten, mein Freund aus Berlin und ich. 
Ein kleines Mädchen fragte mich um den Weg in eine gewisse Straße; 
ich mußte mich entschuldigen, daß ich ihn nicht wisse, und äußerte 
dann zu meinem Freunde: ‚Hoffentlich beweist die Kleine später 
im Leben mehr Scharfblick bei der Auswahl der Personen, von 
denen sie sich leiten läßt.“ Kurz darauf fiel mir ein Schild in die 
Augen: Dr. Herodes, Sprechstunde....Ich meinte: „Hof- 
fentlich ist der Kollege nicht gerade Kinderarzt.‘ Mein Freund hatte 
mir unterdessen seine Ansichten über die biologische Bedeutung der 
bilateralen Symmetrie entwickelt und einen Satz mit 
der Einleitung begonnen: ‚Wenn wir das eine Auge mitten auf der 
Stirne trügen wie der Zyklop...‘ Das führt nun zur Rede des 
Professors im Vortraum: Mein Sohn, der Myop. Und nun 
bin ich zur Hauptquelle für das Geseres geführt worden. Vor 
vielen Jahren, als dieser Sohn des Professors M., der heute ein selb- 
ständiger Denker ist, noch auf der Schulbank saß, erkrankte er 
an einer Augenaffektion, die der Arzt für besorgniserweckend er- 
klärte, Er meinte, solange sie einseitig bleibe, habe sie nichts zu 
bedeuten, sollte sie aber auch auf das andere Auge übergreifen, 
So wäre es ernsthaft. Das Leiden heilte auf dem einen Auge schadlos 
ab; kurz darauf stellten sich aber die Zeichen für die Erkrankung des 
zweiten wirklich ein. Die entsetzte Mutter ließ sofort den Arzt in 
die Einsamkeit ihres Landaufenthalts kommen. Der schlug sich aber 


ki VI. Die Traumarbeit _ 





jet außldierandere,Seite „Was machen Sie für 
Geseres?“ herrschte er die Mutter an. ‚Ist es auf der einen 
Seite gut geworden, so wird es auch auf deranderen gut werden.“ 
Und so ward es auch. 

Und nun die Beziehung zu mir und den Meinigen. Die Schul- 
bank, auf der der Sohn des Professors M. seine erste Weisheit 
erlernt, ist durch Schenkung der Mutter in das Eigentum meines 
Ältesten übergegangen, dem ich im Traume die Abschiedsworte in 
den Mund lege. Der eine der Wünsche, die sich an diese Übertragung 
knüpfen lassen, ist nun leicht zu erraten. Diese Schulbank soll aber 
auch durch ihre Konstruktion das Kind davor schützen, kurz- 
sichtig und einseitig zu werden. Daher im Traum Myop 
(dahinter Zyklop) und die Erörterungen über Bilateralität. 
Die Sorge um die Einseitigkeit ist eine mehrdeutige; es kann neben 
der körperlichen Einseitigkeit die der intellektuellen Entwicklung 
gemeint sein. Ja, scheint es nicht, daß die Traumszene in ihrer Tollheit 
gerade dieser Sorge widerspricht? Nachdem das Kind nach der 
einen Seite hin sein Abschiedswort gesprochen, ruft es nach 
der anderen hin das Gegenteil davon, wie um das Gleich- 
gewicht herzustellen. Es handelt gleichsam in Beach- 
tung der bilateralen Symmetrie! 

So ist der Traum oft am tiefsinnigsten, wo er am tollsten erscheint. 
Zu allen Zeiten pflegten die, welche etwas zu sagen hatten und es 
nicht gefahrlos sagen konnten, gerne die Narrenkappe aufzusetzen. 
Der Hörer, für den die untersagte Rede bestimmt war, duldete sie 
eher, wenn er dabei lachen und sich mit dem Urteil schmeicheln 
konnte, daß das Unliebsame offenbar etwas Närrisches sei. Ganz 
so wie in Wirklichkeit der Traum, verfährt im Schauspiel der Prinz, 
der sich zum Narren verstellen muß, und darum kann man auch vom 
Traume aussagen, was Hamlet, wobei er die eigentlichen Be- 
dingungen durch witzig-unverständliche ersetzt, von sich behauptet: 
„Ich bin nur toll bei Nord-Nord-West: weht der Wind aus Süden, 
so kann ich einen Reiher von einem Falken unterscheiden.“ 


, 





ı) Dieser Traum gibt auch ein gutes Beispiel für den allgemein gültigen 


Scheinbare Denkleistungen im Traum 447 





Ich habe also das Problem der Absurdität des Traumes dahin 
aufgelöst, daß die Traumgedanken niemals absurd sind — wenigstens 
nicht von den Träumen geistesgesunder Menschen — und daß die 
Traumarbeit absurde Träume und Träume mit einzelnen absurden 
Elementen produziert, wenn ihr in den Traumgedanken Kritik, Spott 
und Hohn zur Darstellung in ihrer Ausdrucksform vorliegt. Es liegt 
mir nun daran zu zeigen, daß die Traumarbeit überhaupt durch das 
Zusammenwirken der drei erwähnten Momente — und eines vierten 
noch zu erwähnenden — erschöpft ist, daß sie sonst nichts leistet 
als eine Übersetzung der Traumgedanken unter Beachtung der vier 
ihr vorgeschriebenen Bedingungen, und daß die Frage, ob die Seele 
im 'Traume mit all ihren geistigen Fähigkeiten arbeitet oder nur mit 
einem Teile derselben, schief gestellt ist und an den tatsächlichen 
Verhältnissen abgleitet. Da es aber reichlich Träume gibt, in deren 
Inhalt geurteilt, kritisiert und anerkannt wird, in denen Verwunderung 
über ein einzelnes Element des Traumes auftritt, Erklärungsversuche 
gemacht und Argumentationen angestellt werden, muß ich die Ein- 
wendungen, die aus solchen Vorkommnissen sich ableiten, an ausge- 
wählten Beispielen erledigen. 

Meine Erwiderung lautet: Alles, was sich als schein- 
bare Betätigung der Urteilsfunktion in den 
Träumen vorfindet, ist nicht etwa als Denk- 
leistungder Traumarbeitaufzufassen,sondern 
gehört dem Material der Traumgedanken an 
undist von dortherals fertiges Gebildein den 
manifesten Trauminhalt gelangt. Ich kann meinen 
Satz zunächst noch überbieten. Auch von den Urteilen, die man 
nach dem Erwachen über den erinnerten Traum fällt, den 
Empfindungen, die die Reproduktion dieses 'Traumes in uns her- 
Satz, daß die Träume derselben Nacht, wenngleich in der Erinnerung getrennt, 
auf dem Boden des nämlichen Gedankenmaterials erwachsen sind. Die Traum- 
Situation, daß ich meine Kinder aus der Stadt Rom flüchte, ist übrigens durch 
die Rückbeziehung auf einen analogen, in meine Kindheit fallenden Vorgang 
entstellt. Der Sinn ist, daß ich Verwandte beneide, denen sich bereits vor 


vielen Jahren ein Anlaß geboten hat, ihre Kinder auf einen anderen Boden 
zu versetzen. 


448 VI. Die _ Traumarbeit 








vorruft, gehört ein guter Teil dem latenten 'Trauminhalt an und ist 
in die Deutung des 'Iraumes einzufügen. 

I) Ein auffälliges Beispiel hiefür habe ich bereits angeführt. Eine 
Patientin will ihren 'T'raum nicht erzählen, weil er zu unklar ist. Sie 
hat eine Person im Traume gesehen, und weiß nicht, ob es der 
Mannoder der Vater war. Dann folgt ein zweites 'Traum- 
stück, in dem ein „Misttrügerl‘‘ vorkommt, an das folgende Erin- 
nerung sich anschließt. Als junge Hausfrau äußerte sie einmal scherz- 
haft vor einem jungen Verwandten, der im Hause verkehrte, daß 
ihre nächste Sorge die Anschaffung eines neuen Misttrügerls sein 
müsse. Sie bekam am nächsten Morgen ein solches zugeschickt, das 
aber mit Maiglöckchen gefüllt war. Dieses Stück Traum dient der 
Darstellung der Redensart ‚Nicht auf meinem eigenen Mist ge- 
wachsen“. Wenn man die Analyse vervollständigt, erfährt man, dab 
es sich in den Traumgedanken um die Nachwirkung einer in der 
Jugend gehörten Geschichte handelt, daß ein Mädchen ein Kind be- 
kommen, von dem es unklar war, wer eigentlich der 
Vater sei. Die Traumdarstellung greift also hier ins Wachdenken 
über und läßt eines der Elemente der Traumgedanken durch ein im 
Wachen gefälltes Urteil über den ganzen Traum vertreten sein. 

II) Ein ähnlicher Fall: Einer meiner Patienten hat einen Traum, 
der ihm interessant vorkommt, denn er sagt sich unmittelbar nach 
dem Erwachen: Das mußich dem Doktor erzählen. 
Der Traum wird analysiert und ergibt die deutlichsten Anspielungen 
auf ein Verhältnis, das er während der Behandlung begonnen, und 
von dem ersich vorgenommenhatte, mir nichts zuerzä hlen.! 

III) Ein drittes Beispiel aus meiner eigenen Erfahrung: 

Ich gehe mit P. durch eine Gegend, in der Häuser und Gärten vor- 
kommen, ins Spital. Dabei die Idee, daß ich diese Gegend schon mehrmals 
im Traume gesehen habe. Ich kenne mich nicht sehr gut aus; er zeigt mir 
einen Weg, der durch eine Ecke in eine Restauration führt (Saal, nicht 


— 





— 


!) Die noch im Traume enthaltene Mahnung oder der Vorsatz: Das muß 
ich dem Doktor erzählen, bei Träumen während der psychoanalytischen Behand- 
lung entspricht regelmäßig einem großen Widerstand gegen die Beichte des 
Traums und wird nicht selten von Vergessen des Traumes gefolgt. 


Scheinbare Urteilsleistungen im Traume 449 








Garten), dort frage ich nach Frau Doni und höre, sie wohnt im Hinter- 
grunde in einer kleinen Kammer mit drei Kindern. Ich gehe hin und treffe 
schon vorher eine undeutliche Person mit meinen zwei kleinen Mädchen, 
die ich dann mit mir nehme, nachdem ich eine Weile mit ihnen gestanden 
bin. Eine Art Vorwurf gegen meine Frau, daß sie sie dort gelassen. 

Beim Erwachen fühle ich dann große Befriedigung, die 
ich damit motiviere, daß ich jetzt aus der Analyse erfahren werde, was 
es bedeutet: Ich habe schon davon geträumt.! Die 
Analyse lehrt mich aber nichts darüber; sie zeigt mir nur, daß die 
Befriedigung zum latenten Trauminhalt und nicht zu einem Urteile 
über den 'Iraum gehört. Es ist de Befriedigung darüber, 
daßich in meiner Ehe Kinder bekommen habe. 
P. ist eine Person, mit der ich ein Stück weit im Leben den gleichen 
Weg gegangen bin, die mich dann sozial und materiell weit überholt 
hat, die aber in ihrer Ehe kinderlos geblieben ist. Die beiden Anlässe 
des 'Traumes können den Beweis durch eine vollständige Analyse 
ersetzen. Tags zuvor las ich in der Zeitung die Todesanzeige einer 
Frau DonaA..y (woraus ich Don i mache), die im Kindbett 
gestorben; ich hörte von meiner Frau, daß die Verstorbene von der- 
selben Hebamme gepflegt worden sei wie sie selbst bei unseren 
beiden Jüngsten. Der Name Dona war mir aufgefallen, denn ich 
hatte ihn kurz vorher in einem englischen Romane zum erstenmal 
gefunden. Der andere Anlaß des Traums ergibt sich aus dem Datum 
desselben; es war die Nacht vor dem Geburtstage meines ältesten, wie 
es scheint, dichterisch begabten Knaben. 

IV) Dieselbe Befriedigung verbleibt mir nach dem Erwachen aus 
dem absurden Traum, daß der Vater nach seinem Tode eine poli- 
tische Rolle bei den Magyaren gespielt, und motiviert sich durch die 
Fortdauer der Empfindung, die den letzten Satz des Traumes be- 
gleitete: ‚Ich erinnere mich daran, daß er auf dem Totenbett Garibaldi 
so ähnlich gesehen, und freuemich darüber, daß es doch wahr 
geworden ist... (Dazu eine vergessene Fortsetzung.) Aus der Analyse 





3) Ein Thema, über welches sich eine weitläufige Diskussion in den letzten 
ahrgängen der „Revue philosophique‘“ angesponnen hat (Paramnesie im 


Taume), 
30 





450 VI. Die Traumarbeit 





kann ich nun einsetzen, was in diese 'Traumlücke gehört. Es ist die 
Erwähnung meines zweiten Knaben, dem ich den Vornamen einer 
großen historischen Persönlichkeit gegeben habe, die mich in den 
Knabenjahren, besonders seit meinem Aufenthalte in England, 
mächtig angezogen. Ich hatte das Jahr der Erwartung über den Vor- 
satz, gerade diesen Namen zu verwenden, wenn es ein Sohn würde, 
und begrüßte mit ihm hoch befriedigt schon den eben Ge- 
borenen. Es ist leicht zu merken, wie die unterdrückte Größensucht 
des Vaters sich in seinen Gedanken auf die Kinder überträgt; ja man 
wird gerne glauben, daß dies einer der Wege ist, auf denen die im 
Leben notwendig gewordene Unterdrückung derselben vor sich 
geht. Sein Anrecht, in den Zusammenhang dieses Traumes auf- 
genommen zu werden, erwarb der Kleine dadurch, daß ihm damals 
der nämliche — beim Kind und beim Sterbenden leicht verzeihliche 
— Unfall widerfahren war, die Wäsche zu beschmutzen. Vergleiche 
hiezu die Anspielung „Stuhlrichter‘ und den Wunsch des 
Traumes: Vor seinen Kindern groß und rein dazustehen. 

V) Wenn ich nun Urteilsäußerungen, die im Traum selbst ver- 
bleiben, sich nicht ins Wachen fortsetzen oder sich dahin verlegen, 
heraussuchen soll, so werde ich’s als große Erleichterung empfinden, 
daß ich mich hiefür solcher Träume bedienen darf, die bereits in 
anderer Absicht mitgeteilt worden sind. Der Traum von Goethe, 
der Herrn M. angegriffen hat, scheint eine ganze Anzahl von Urteils- 
akten zu enthalten. Ichsuche mir die zeitlichen Ver- 
hältnisse, die mir unwahrscheinlich vorkom- 
men, ein wenig aufzuklären. Sieht das nicht einer kriti- 
schen Regung gegen den Unsinn gleich, daß Goethe einen jungen 
Mann meiner Bekanntschaft literarisch angegriffen haben soll? „Es 
kommt mir plausibel vor, daß er 18 Jahre alt war.‘ Das 
klingt doch ganz wie das Ergebnis einer allerdings schwachsinnigen 
Berechnung; und „Ich weißnichtsicher, welches Jahr 
wir schreiben“, wäre ein Beispiel von Unsicherheit oder 
Zweifel im 'Traum. 

Nun weiß ich aber aus der Analyse dieses Traums, dab diese 


Be Übergreifen der Traumarbeit ins Wachen 451 


scheinbar erst im Traume vollzogenen Urteilsakte in ihrem Wortlaute 
eine andere Auffassung zulassen, durch welche sie für die Traum- 
deutung unentbehrlich werden und gleichzeitig jede Absurdität ver- 
mieden wird. Mit dem Satze: „Ich suche mir die zeit- 
lichen Verhältnisse, einwenig aufzuklären”, 
setze ich mich an die Stelle meines Freundes, der wirklich die zeit- 
lichen Verhältnisse des Lebens aufzuklären sucht. Der Satz verliert 
hiemit die Bedeutung eines Urteils, welches sich gegen den Unsinn 
der vorhergehenden Sätze sträubt. Die Einschaltung, „die mir 
unwahrscheinlich vorkommen‘, gehört zusammen mit 
dem späteren „Es kommt mir plausibel vor“. Ungefähr 
mit den gleichen Worten habe ich der Dame, die mir die Kranken- 
geschichte ihres Bruders erzählte, erwidert: „Es kommt mir 
unwahrscheinlich vor, daß der Ausruf ‚Natur, Natur’ 
etwas mit Goethezutunhatteesistmirvielplausibler, 
daß er die Ihnen bekannte sexuelle Bedeutung gehabt hat.‘ Es ist 
hier allerdings ein Urteil gefällt worden, aber nicht im Traum, sondern 
in der Realität, bei einer Veranlassung, die von den Traumgedanken 
erinnert und verwertet wird. Der Trauminhalt eignet sich dieses 
Urteil an wie irgendein anderes Bruchstück der Traumgedanken. 

Die Zahl ı8, mit der das Urteil im Traume unsinnigerweise in 
Verbindung gesetzt ist, bewahrt noch die Spur des Zusammenhangs, 
aus dem das reale Urteil gerissen wurde. Endlich, daß „ichnicht 
Sicher bin, welches Jahr wir schreiben“, soll nichts 
anderes als meine Identifizierung mit dem Paralytiker durchsetzen, 
in dessen Examen sich dieser eine Anhaltspunkt wirklich ergeben 
hatte, 

Bei der Auflösung der scheinbaren Urteilsakte des Traumes kann 
man sich an die eingangs gegebene Regel für die Ausführung der 
Deutungsarbeit mahnen lassen, daß man den im Traume herge- 
stellten Zusammenhang der 'Traumbestandteile als einen unwesent- 
lichen Schein beiseite lassen und jedes Traumelement für sich der 
Zurückführung unterziehen möge. Der Traum ist ein Konglomerat, 
das für die Zwecke der Untersuchung wieder zerbröckelt werden 


452 VI. Die Traumarbeit 





soll. Man wird aber anderseits aufmerksam gemacht, daß sich in den 
Träumen eine psychische Kraft äußert, welche diesen scheinbaren 
Zusammenhang herstellt, also das durch die Traumarbeit gewonnene 
Material einer sekundären Bearbeitung unterzieht. Wir 
haben hier Äußerungen jener Macht vor uns, die wir als das vierte 
der bei der Traumbildung beteiligten Momente später würdigen 
werden. 

VI) Ich suche nach anderen Beispielen von Urteilsarbeit in den 
bereits mitgeteilten Träumen. In dem absurden "Traum von der Zu- 
schrift des Gemeinderats frage ich: Bald darauf hast du 
geheiratet? Ich rechne, daß ichja 1856 geboren 
bin was mir unmittelbar folgend vorkommt. 
Das kleidet sich ganz in die Form einer Schlußfolge. Der 
Vater hat bald nach dem Anfall im Jahre 1851 geheiratet; ich bin 
ja der Älteste, 1856 geboren; also das stimmt. Wir wissen, daß dieser 
Schluß durch die Wunscherfüllung verfälscht ist, daß der in den 
Traumgedanken herrschende Satz lautet: vier oder fünf 
Jahre, das ist kein Zeitraum, das ist nicht zu 
rechnen. Aber jedes Stück dieser Schlußfolge ist nach Inhalt wie 
nach Form aus den Traumgedanken anders zu determinieren: Es 
ist der Patient, über dessen Geduld der Kollege sich beschwert, 
der unmittelbar nach Beendigung der Kur zu heiraten gedenkt. Die 
Art, wie ich mit dem Vater im Traume verkehre, erinnert an ein 
Verhör oder ein Examen, und damit an einen Universitäts- 
lehrer, der in der Inskriptionsstunde ein vollständiges Nationale 
aufzunehmen pflegte: Geboren, wann? 1856. — Patre? Darauf sagte 
man den’ Vornamen des Vaters mit lateinischer Endung, und wir 
Studenten nahmen an, der Hofrat ziehe aus dem Vornamen des 
Vaters Schlüsse, die ihm der Vorname des Inskribierten nicht 
jedesmal gestattet hätte. Somit wäre das Schlußziehen des 
Traumes nur die Wiederholung des Schlußziehens, das als 
ein Stück Material in den Traumgedanken auftritt. Wir erfahren 
hieraus etwas Neues. Wenn im Trauminhalte ein Schluß vorkommt, 
so kommt er ja sicherlich aus den Traumgedanken; in diesen mag €! 


Anscheinende Schlußfolgerungen im Traume 453 





aber enthalten sein als ein Stück des erinnerten Materials oder er 
kann als logisches Band eine Reihe von Traumgedanken miteinander 
verknüpfen. In jedem Falle stellt der Schluß im Traume einen Schluß 
aus den Traumgedanken dar.! 

Die Analyse dieses Traumes wäre hier fortzusetzen. An das Verhör 
des Professors reiht sich die Erinnerung an den (zu meiner Zeit 
lateinisch abgefaßten) Index des Universitätsstudenten. Ferner an 
meinen Studiengang. Die fünf Jahre, die für das medizinische 
Studium vorgesehen sind, waren wiederum zu wenig für mich. Ich 
arbeitete unbekümmert in weitere Jahre hinein, und im Kreise meiner 
Bekannten hielt man mich für verbummelt, zweifelte man, daß ich 
„fertig“ werden würde. Da entschloß ich mich schnell, 
meine Prüfungen zu machen, und wurde doch fertig: trotz des 
Aufschubs. Eine neue Verstärkung der Traumgedanken, die 
ich meinen Kritikern trotzig entgegenhalte. ‚Und wenn ihr es auch 
nicht glauben wollt, weil ich mir Zeit lasse; ich werde doch fertig, ich 
komme doch zum Schluß. Es ist schon oft so gegangen.“ 

Derselbe Traum enthält in seinem Anfangsstück einige Sätze, 
denen man den Charakter einer Argumentation nicht gut absprechen 
kann. Und diese Argumentation ist nicht einmal absurd, sie könnte 
ebensowohl dem wachen Denken angehören. Ich mache mich 
im Traume über die Zuschrift des Gemeinde- 
rates lustig, denn erstens war ich 1851 noch 
nichtauf der Welt, zweitensist mein Vater, auf 
denessich beziehen kann, schon tot. Beides ist nicht 
nur an sich richtig, sondern deckt sich auch völlig mit den wirklichen 
Argumenten, die ich im Falle einer derartigen Zuschrift in An- 
wendung bringen würde. Wir wissen aus der früheren Analyse (S.437), 
daß dieser Traum auf dem Boden von tief erbitterten und hohn- 
getränkten Traumgedanken erwachsen ist; wenn wir außerdem noch 
die Motive zur Zensur als recht starke annehmen dürfen, so werden 


‘) Diese Ergebnisse korrigieren in einigen Punkten meine früheren An- 
gaben über die Darstellung der logischen Relationen (S. 316f). Letztere be- 
schreiben das allgemeine Verhalten der Traumarbeit, berücksichtigen aber 
nicht die feinsten und sorgfältigsten Leistungen derselben. 


454 Va! VI. Die Traumarbeit i 








wir verstehen, daß die Traumarbeit eine tadellose Wider- 
legung einer unsinnigen Zumutung nach dem in 
den Traumgedanken enthaltenen Vorbild zu schaffen allen Anlaß 
hat. Die Analyse zeigt uns aber, daß der 'Traumarbeit hier doch 
keine freie Nachschöpfung auferlegt worden ist, sondern daß Material 
aus den Traumgedanken dazu verwendet werden mußte. Es ist, als 
kämen in einer algebraischen Gleichung außer den Zahlen ein + 
und —, ein Potenz- und ein Wurzelzeichen vor, und jemand, der 
diese Gleichung abschreibt, ohne sie zu verstehen, nähme die Opera- 
tionszeichen wie die Zahlen in seine Abschrift hinüber, würfe aber 

dann beiderlei durcheinander. Die beiden Argumente lassen sich 
auf folgendes Material zurückführen. Es ist mir peinlich zu denken, 
daß manche der Voraussetzungen, die ich meiner psychologischen 
Auflösung der Psychoneurosen zugrunde lege, wenn sie erst bekannt 
geworden sind, Unglauben und Gelächter hervorrufen werden. $0 
muß ich behaupten, daß bereits Eindrücke aus dem zweiten Lebens- 
jahr, mitunter auch schon aus dem ersten, eine bleibende Spur im 
Gemütsleben der später Kranken zurücklassen und — obwohl von 
der Erinnerung vielfach verzerrt und übertrieben — die erste und 
unterste Begründung für ein hysterisches Symptom abgeben können. 
Patienten, denen ich dies an passender Stelle auseinandersetze, pflegen 
die neugewonnene Aufklärung zu parodieren, indem sie sich bereit 
erklären, nach Erinnerungen aus der Zeit zu suchen, dasienoc h 
nichtam Leben waren. Eine ähnliche Aufnahme dürfte nach 
meiner Erwartung die Aufdeckung der ungeahnten Rolle finden, 
welche bei weiblichen Kranken der Vaterin den frühesten sexuellen 
Regungen spielt. (Vgl. die Auseinandersetzung S. 264.) Und doch 
ist nach meiner gut begründeten Überzeugung beides wahr. Ich 
denke zur Bekräftigung an einzelne Beispiele, bei denen der Tod des 
Vaters in ein sehr frühes Alter des Kindes fiel, und spätere sonst 
unerklärbare Vorfälle bewiesen, daß das Kind doch Erinnerungen 
an die ihm so früh entschwundene Person unbewußt bewahrt hatte. 
Ich weiß, daß meine beiden Behauptungen auf Schlüssen beru- 
hen, deren Gültigkeit man anfechten wird. Es ist also eine Leistung 


_ _Verwunderung im Traume 455 








der Wunscherfüllung, wenn gerade das Material dieser 
Schlüsse,deren Beanständung ich fürchte, von der Traum- 
arbeit zur Herstellung einwandfreier Schlüsse verwendet 
wird. 

VII) In einem Traume, den ich bisher nur gestreift habe, wird 
eingangs die Verwunderung über das auftauchende Thema deutlich 
ausgesprochen. 

„Der alte Brücke muß mir irgendeine Aufgabe gestellt haben, sonderbar 
genug bezieht sie sich auf Präparation meines eigenen Untergestells, 
Becken und Beine, das ich vor mir sehe wie im Seziersaal, doch ohne 
den Mangel am Körper zu spüren, auch ohne Spur von Grauen. Louise 
N. steht dabei und macht die Arbeit mit mir. Das Becken ist ausgeweidet, 
man sieht bald die obere, bald die untere Ansicht desselben, was sich ver- 
mengt. Dicke, fleischrote Knollen (bei denen ich noch im Traume zu 
Hämorrhoiden denke) sind zu sehen. Auch mußte etwas sorgfältig ausge- 
klaubt werden, was darüber lag und zerknülltem Silberpapier glich.“ Dann 
war ich wieder im Besitz meiner Beine und machte einen Weg durch die 
Stadt, nahm aber (aus Müdigkeit) einen Wagen. Der Wagen fuhr zu 
meinem Erstaunen in ein Haustor hinein, das sich öffnete und ihn durch 
einen Gang passieren ließ, der am Ende abgeknickt, schließlich weiter 
ins Freie führte. Schließlich wanderte ich mit einem alpinen Führer, der 
meine Sachen trug, durch wechselnde Landschaften. Auf einer Strecke 
trug er mich mit Rücksicht auf meine müden Beine. Der Boden war 
sumpfig; wir gingen am Rand hin, Leute saßen am Boden, ein Mädchen 
unter ihnen, wie Indianer oder Zigeuner. Vorher hatte ich auf dem schlüpf- 
rıgen Boden mich selbst weiter bewegt unter steter Verwunderung, daß 
ich es nach der Präparation so gut kann. Endlich kamen wir zu einem 
kleinen Holzhaus, das in ein offenes Fenster ausging. Dort setzte mich 
der Führer ab und legte zwei bereit stehende Holzbretter auf das Fenster- 
breit, um so den Abgrund zu überbrücken, der vom Fenster aus zu über- 
schreiten war. Ich bekam jetzt wirklich Angst für meine Beine. Anstatt 








24 Stanniol, Anspielung auf Stannius, Nervensystem der Fische, vgl. 
T; 


*) Die Örtlichkeit im Flur meines Wohnhauses, wo die Kinderwagen der 
Parteien stehen; sonst aber mehrfach überbestimmt. 


456 0.92. Die Traumarbeit 





des erwarteten Überganges sah ich aber zwei erwachsene Männer auf 
Holzbänken liegen, die an den Wänden der Hütte waren, und wie zweı 
Kinder schlafend neben ihnen. Als ob nicht die Bretter, sondern die Kinder 
den Übergang ermöglichen sollten. Ich erwache mit Gedankenschreck. 
Wer sich nur einmal einen ordentlichen Eindruck von der Ausgie- 
bigkeit der Traumverdichtung geholt hat, der wird sich leicht vor- 
stellen können, welche Anzahl von Blättern die ausführliche Analyse 
dieses Traumes einnehmen muß. Zum Glück für den Zusammen- 
hang entlehne ich dem Traume aber bloß das eine Beispiel für die 
Verwunderung im Traum, die sich in der Einschaltung „sonder- 
bar genug“ kundgibt. Ich gehe auf den Anlaß des T'raumes ein. 
Es ist ein Besuch jener Dame Louise N., die auch im T'rraum der 
Arbeit assistiert. „Leih mir etwas zum Lesen.‘ Ich biete ihr „She“ 
von Rider Haggard an. „Ein sonderbares Buch, aber 
voll von verstecktem Sinn“, will ich ihr auseinandersetzen; ‚‚das ewig 
Weibliche, die Unsterblichkeit unserer Affekte. — — “ Da unter- 
bricht sie mich: ‚Das kenne ich schon. Hast du nichts Eigenes?” — 
„Nein, meine eigenen unsterblichen Werke sind noch nicht geschrie- 
ben.“ — ‚Also wann erscheinen denn deine sogenannten letzten 
Aufklärungen, die, wie du versprichst, auch für uns lesbar sein wer- 
den?“ fragt sie etwas anzüglich. Ich merkte jetzt, daß mich ein anderer 
durch ihren Mund mahnen läßt und verstumme. Ich denke an die 
Überwindung, die es mich kostet, auch nur die Arbeit über den 
Traum, in der ich soviel vom eigenen intimen Wesen preisgeben 
muß, in die Öffentlichkeit zu schicken. ‚Das Beste, was du wissen 
kannst, darfst du den Buben doch nicht sagen.‘‘ Die Präparation 
am eigenen Leib, die mir im Traume aufgetragen wird, ist 
also die mit der Mitteilung der Träume verbundene Selbst- 
analyse. Der alte Brücke kommt mit Recht hiezu; schon in 
diesen ersten Jahren wissenschaftlicher Arbeit traf es sich, daß ich 
einen Fund liegen ließ, bis sein energischer Auftrag mich zur Ver- 
öffentlichung zwang. Die weiteren Gedanken aber, die sich an die 
Unterredung mit Louise N. anspinnen, greifen zu tief, um bewußt 
zu werden; sie erfahren eine Ablenkung über das Material, das ın 


Verwunderung im Traume 457 








mir nebstbei durch die Erwähnung der ‚‚She‘“ von Rider Hag- 
gard geweckt worden ist. Auf dieses Buch und auf ein zweites 
desselben Autors, ‚‚Heart of the world‘, geht das Urteil „‚sonder- 
bar genug‘, und zahlreiche Elemente des Traumes sind den 
beiden phantastischen Romanen entnommen. Der sumpfige Boden, 
über den man getragen wird, der Abgrund, der mittels der mitge- 
brachten Bretter zu überschreiten ist, stammen aus der ‚‚She‘‘; die 
Indianer, das Mädchen, das Holzhaus aus ‚Heart of the world‘. In 
beiden Romanen ist eine Frau die Führerin, in beiden handelt es 
sich um gefährliche Wanderungen, in She“ umeinen abenteuerlichen 
Weg ins Unentdeckte, kaum je Betretene. Die müden Beine sind 
nach einer Notiz, die ich bei dem Traume finde, reale Sensation 
jener Tage gewesen. Wahrscheinlich entsprach ihnen eine müde 
Stimmung und die zweifelnde Frage: Wie weit werden mich meine 
Beine noch tragen? In der ‚She‘ endet das Abenteuer damit, daß 
die Führerin, anstatt sich und den anderen die Unsterblichkeit zu 
holen, im geheimnisvollen Zentralfeuer den Tod findet. Eine solche 
Angst hat sich unverkennbar in den Traumgedanken geregt. Das 
„Holzhaus“ ist sicherlich auch der Sarg, also das Grab. Aber 
in der Darstellung dieses unerwünschtesten aller Gedanken durch eine 
Wunscherfüllung hat die Traumarbeit ihr Meisterstück geleistet. Ich 
war nämlich schon einmal in einem Grab, aber es war ein ausgeräumtes 
Etruskergrab bei Orvieto, eine schmale Kammer mit zwei 
Steinbänken an den Wänden, auf denen die Skelette von zwei Er- 
wachsenen gelagert waren. Genau so sieht das Innere des Holzhauses 
im Traum aus, nur ist Stein durch Holz ersetzt. Der Traum scheint 
zu sagen: „Wenn du schon im Grabe weilen sollst, so sei es das Etrus- 
kergrab,‘“ und mit dieser Unterschiebung verwandelt er die traurigste 
Erwartung in eine recht erwünschte. Leider kann er, wie wir hören 
werden, nur die den Affekt begleitende Vorstellung in ihr Gegenteil 
verkehren, nicht immer auch den Affekt selbst. So wache ich denn 
mit „Gedankenschreck‘ auf, nachdem sich noch die Idee Darstellung 
erzwungen, daß vielleicht die Kinder erreichen werden, was dem 
Vater versagt geblieben, eine neuerliche Anspielung an den sonder- 


458 v1 Die Traumarbeit ! 








baren Roman, in dem die Identität einer Person durch eine Genera- 
tionsreihe von zweitausend Jahren festgehalten wird. 

VIII) In dem Zusammenhang eines anderen Traumes findet sich 
gleichfalls ein Ausdruck der Verwunderung über das im Traume 
Erlebte, aber verknüpft mit einem so auffälligen, weit hergeholten 
und beinahe geistreichen Erklärungsversuche, daß ich bloß seinet- 
wegen den ganzen Traum der Analyse unterwerfen müßte, auch wenn 
der Traum nicht noch zwei andere Anziehungspunkte für unser 
Interesse besäße. Ich reise in der Nacht vom 18. auf den 19. Juli 
auf der Südbahnstrecke und höre im Schlaf: ‚„Hollthurn, zehn Mi- 
nuten“‘ ausrufen. Ich denke sofort an Holothurien — ein naturhistorisches 
Museum — daß hier ein Ort ist, wo sich tapfere Männer erfolglos gegen 
die Übermacht ihres Landesherrn gewehrt haben. — fa, die Gegen- 
reformation in Österreich! — Als ob es ein Ort in Steiermark oder Tirol 
wäre. Nun sehe ich undeutlich ein kleines Museum, in dem die Reste 
oder Erwerbungen dieser Männer aufbewahrt werden. Ich möchte aus- 
steigen, verzögere es aber. Es stehen Weiber mit Obst auf dem Perron, 
sie kauern auf dem Boden und halten die Körbe so einladend hin. — Ich 
habe gezögert aus Zweifel, ob wir noch Zeit haben, und jetzt stehen wir 
noch immer. — Ich bin plötzlich in einem anderen Coupe, in dem Leder 
und Sitze so schmal sind, daß man mit dem Rücken direkt an die Lehne 
stößt.! Ich wundere mich darüber, aber ich kann ja im schlafen- 
den Zustande umgestiegen sein. Mehrere Leute, darunter 
ein englisches Geschwisterpaar; eine Reihe Bücher deutlich auf einem 
Gestell an der Wand. Ich sehe „Wealth of nations‘“‘, „Matter and Mo- 
tion“ (von Maxwell), dick und in braune Leinwand gebunden. Der Mann 
fragt die Schwester nach einem Buch von Schiller, ob sie das vergessen 
hat. Es sind die Bücher bald wie die meinen, bald die der beiden. Ich 
möchte mich da bestätigend oder unterstützend ins Gespräch mengen 
———. Ich wache, am ganzen Körper schwitzend, auf, weil alle 
Fenster geschlossen sind. Der Zug hält inMarburg. 


nn 


!) Diese Beschreibung ist für mich selbst nicht verständlich, aber ich folge 
dem Grundsatze, den Traum in jenen Worten wiederzugeben, die mir beim 


Niederschreiben einfallen. Die Wortfassung ist selbst ein Stück der Traum- 
darstellung. 





R Ein Erklärungsversuch ı im Traum Ei Er 459 








Während der Niederschrift fällt mir ein Traumstück ein, das die 
Erinnerung übergehen wollte. Ich sage dem Geschwisterpaare auf 
ein gewisses Werk: It is from... ., korrigiere mich aber: It is by... Der 
Mann bemerkt zur Schwester: Er hat es ja richtig gesagt. 

Der 'Iraum beginnt mit dem Namen der Station, der mich wohl 
unvollkommen geweckt haben muß. Ich ersetze diesen Namen, der 
Marburg lautete, durch Hollthurn. Daß ich Marburg beim 
ersten oder vielleicht bei einem späteren Ausrufen gehört habe, be- 
weist die Erwähnung Schillers im Traum, der jainMarburg, 
wenngleich nicht im steirischen, geboren ist.! Nun reiste ich diesmal, 
obwohl erster Klasse, unter sehr unangenehmen Verhältnissen. Der 
Zug war überfüllt, in dem Coupe hatte ich einen Herrn und eine 
Dame angetroffen, die sehr vornehm schienen und nicht die Lebens- 
art besaßen oder es nicht der Mühe wert hielten, ihr Mißvergnügen 
über den Eindringling irgendwie zu verbergen. Mein höflicher Gruß 
wurde nicht erwidert; obwohl Mann und Frau nebeneinander saßen 
(gegen die Fahrtrichtung), beeilte sich die Frau doch, den Platz ihr 
gegenüber am Fenster vor meinen Augen mit einem Schirm zu be- 
legen; die Türe wurde sofort geschlossen, demonstrative Reden über 
das Öffnen der Fenster gewechselt. Wahrscheinlich sah man mir 
den Lufthunger bald an. Es war eine heiße Nacht und die Luft im 
allseitig geschlossenen Coupe bald zum Ersticken. Nach meinen 
Reiseerfahrungen kennzeichnet ein so rücksichtslos übergreifendes 
Benehmen Leute, die ihre Karte nicht oder nur halb bezahlt haben. 
Als der Kondukteur kam und ich mein teuer erkauftes Billet vor- 
zeigte, tönte es aus dem Munde der Dame unnahbar und wie dro- 
hend: Mein Mann hat Legitimation. Sie war eine stattliche Erscheinung 
mit mißvergnügten Zügen, im Alter nicht weit von der Zeit des 
Verfalls weiblicher Schönheit; der Mann kam überhaupt nicht zu 
Worte, er saß regungslos da. Ich versuchte zu schlafen. Im Traum 





l) Schiller ist nicht in einem Marburg, sondern in Marbach 
geboren, wie jeder deutsche Gymnasiast weiß, und wie auch ich wußte. Es ist 
dies wieder einer jener Irrtümer (vgl. oben S. 203), die sich als Ersatz für eine 
absichtliche Verfälschung an anderer Stelle einschleichen, und deren Auf- 
klärung ich in der „Psychopathologie des Alltagslebens“ versucht habe. 


460 VI. Die Traumarbeit y 





nehme ich fürchterliche Rache an meinen unliebenswürdigen Reise- 
gefährten; man würde nicht ahnen, welche Beschimpfungen und 
Demütigungen sich hinter den abgerissenen Brocken der ersten 
Traumhälfte verbergen. Nachdem dies Bedürfnis befriedigt war, 
machte sich der zweite Wunsch geltend, das Coupe zu wechseln. 
Der Traum wechselt so oft die Szene, und ohne daß der mindeste 
Anstoß an der Veränderung genommen wird, daß es nicht im gering- 
sten auffällig gewesen wäre, wenn ich mir alsbald meine Reisegesell- 
schaft durch eine angenehmere aus meiner Erinnerung ersetzt hätte. 
Hier aber tritt ein Fall ein, daß irgend etwas den Wechsel der Szene 
beanständete und es für notwendig hielt, ihn zu erklären. Wie kam 
ich plötzlich in ein anderes Coupe? Ich konnte mich doch nicht erin- 
nern, umgestiegen zu sein. Da gab es nur eine Erklärung: ich 
mußteimschlafenden Zustande den Wagenver- 
lassen haben, ein seltenes Vorkommnis, wofür aber doch die 
Erfahrung des Neuropathologen Beispiele liefert. Wir wissen von 
Personen, die Eisenbahnfahrten in einem Dämmerzustand unter- 
nehmen, ohne durch irgendein Anzeichen ihren abnormen Zustand 
zu verraten, bis sie an irgendeiner Station der Reise voll zu sich kom- 
men und dann die Lücke in ihrer Erinnerung bestaunen. Für einen 
solchen Fall von ‚„Automatisme ambulatoire‘‘ erkläre ich also noch 
im 'Traume den meinigen. 

Die Analyse gestattet, eine andere Auflösung zu geben. Der Er- 
klärungsversuch, der mich so frappiert, wenn ich ihn der Traumarbeit 
zuschreiben müßte, ist nicht originell, sondern aus der Neurose eines 
meiner Patienten kopiert. Ich erzählte bereits an anderer Stelle von 
einem hochgebildeten und im Leben weichherzigen Manne, der kurz 
nach dem Tode seiner Eltern begann, sich mörderischer Neigungen 
anzuklagen, und nun unter den Vorsichtsmaßregeln litt, die er zuf 
Sicherung gegen dieselben treffen mußte. Es war ein Fall von schweren 
Zwangsvorstellungen bei voll erhaltener Einsicht. Zuerst wurde ihm 
das Passieren der Straße durch den Zwang verleidet, sich von allen 
Begegnenden Rechenschaft abzulegen, wohin sie verschwunden 
seien; entzog sich einer plötzlich seinem verfolgenden Blick, so blieb 





Ein Erklärungsversuch im Traum 461 





ihm die peinliche Empfindung und die Möglichkeit in Gedanken, 
er könnte ihn beseitigt haben. Es war unter anderem eine Kains- 
phantasie dahinter, denn ‚‚alle Menschen sind Brüder‘. Wegen der 
Unmöglichkeit, diese Aufgabe zu erledigen, gab er das Spazierengehen 
auf und verbrachte sein Leben eingekerkert zwischen seinen vier 
Wänden. In sein Zimmer gelangten aber durch die Zeitung beständig 
Nachrichten von Mordtaten, die draußen geschehen waren, und sein 
Gewissen wollte ihm in der Form des Zweifels nahe legen, daß er 
der gesuchte Mörder sei. Die Gewißheit, daß er ja seit Wochen 
seine Wohnung nicht verlassen habe, schützte ihn eine Weile gegen 
diese Anklagen, bis ihm eines Tages die Möglichkeit durch den Sinn 
fuhr, ddßersein Hausimbewußtlosen Zustand ver- 
lassen und so den Mord begangen haben könne, ohne etwas davon 
zu wissen. Von da an schloß er die Haustür ab, übergab den Schlüssel 
der alten Haushälterin und verbot ihr eindringlich, denselben auch 
nicht auf sein Verlangen in seine Hände gelangen zu lassen. 

Daher stammt also der Erklärungsversuch, daß ich im bewußtlosen 
Zustande umgestiegen bin, —er ist aus dem Material der Traum- 
gedanken fertig in den T'rraum eingetragen worden und soll im Traume 
offenbar dazu dienen, mich mit der Person jenes Patienten zu identi- 
fizieren. Die Erinnerung an ihn wurde in mir durch naheliegende 
Assoziation geweckt. Mit diesem Manne hatte ich einige Wochen 
vorher die letzte Nachtreise gemacht. Er war geheilt, begleitete mich 
in die Provinz zu seinen Verwandten, die mich beriefen; wir hatten 
ein Coupe für uns, ließen alle Fenster die Nacht hindurch offen und 
hatten uns, so lange ich wach blieb, vortreflich unterhalten. Ich 
wußte, daß feindselige Impulse gegen seinen Vater aus seiner Kind- 
heit in sexuellem Zusammenhange die Wurzel seiner Erkrankung 
gewesen waren. Indem ich mich also mit ihm identifizierte, wollte 
ich mir etwas Analoges eingestehen. Die zweite Szene des 'I'raums 
löst sich auch wirklich in eine übermütige Phantasie auf, daß meine 
beiden ältlichen Reisegefährten sich darum so abweisend gegen mich 
benehmen, weil ich sie durch mein Kommen an dem beabsichtigten 
nächtlichen Austausch von Zärtlichkeiten gehindert habe. Diese 


462 VI. Die Traumarbeit 








Phantasie aber geht auf eine frühe Kinderszene zurück, in der das 
Kind, wahrscheinlich von sexueller Neugierde getrieben, in das 
Schlafzimmer der Eltern eindringt und durch das Machtwort des 
Vaters daraus vertrieben wird. 

Ich halte es für überflüssig, weitere Beispiele zu häufen. Sie würden 
alle nur bestätigen, was wir aus den bereits angeführten entnommen 
haben, daß ein Urteilsakt im Traume nur die Wiederholung eines 
Vorbilds aus den Traumgedanken ist. Zumeist eine übel angebrachte, 
in unpassendem Zusammenhange eingefügte Wiederholung, ge- 
legentlich aber, wie in unseren letzten Beispielen, eine so geschickt 
verwendete, daß man zunächst den Eindruck einer selbständigen 
Denktätigkeit im 'Traume empfangen kann. Von hier aus könnten 
wir unser Interesse jener psychischen Tätigkeit zuwenden, die zwar 
nicht regelmäßig bei der Traumbildung mitzuwirken scheint, die 
aber, wo sie es tut, bemüht ist, die nach ihrer Herkunft disparaten 
Traumelemente widerspruchsfrei und sinnvoll zu verschmelzen. 
Wir empfinden es aber vorher noch als dringlich, uns mit den Affekt- 
äußerungen zu beschäftigen, die im Traum auftreten, und dieselben 


mit den Affekten zu vergleichen, welche die Analyse in den Traum- 
gedanken aufdeckt. 


H 


Dıe AFFEKTE ıM TRrRAUME 


Eine scharfsinnige Bemerkung von Stricker hat uns aufmerk- 
sam gemacht, daß die Affektäußerungen des Traums nicht die gering- 
schätzige Art der Erledigung gestatten, mit der wir erwacht den 
Trauminhalt abzuschütteln pflegen: ‚Wenn ich mich im Traume 
vor Räubern fürchte, so sind die Räuber zwar imaginär, aber die 
Furcht ist real“, und ebenso geht es, wenn ich mich im T’raume freue. 
Nach dem Zeugnis unserer Empfindung ist der im Traume erlebte 
Affekt keineswegs minderwertig gegen den im Wachen erlebten von 
gleicher Intensität, und energischer als mit seinem Vorstellungsinhalte, 


Die Affekte im Traum 463 





erhebt der Traum mit seinem Affektinhalt den Anspruch, unter die 
wirklichen Erlebnisse unserer Seele aufgenommen zu werden. Wir 
bringen diese Einreihung nun im Wachen nicht zustande, weil wir 
einen Affekt nicht anders psychisch zu würdigen verstehen, als in der 
Verknüpfung mit einem Vorstellungsinhalt. Passen Affekt und Vor- 
stellung der Art und der Intensität nach nicht zueinander, so wird 
unser waches Urteil irre. 

An den Träumen hat immer Verwunderung erregt, daß Vorstel- 
lungsinhalte nicht die Affektwirkung mit sich bringen, die wir als 
notwendig im wachen Denken erwarten würden. Strümpell 
äußerte, im 'ITraume seien die Vorstellungen von ihren psychischen 
Werten entblößt. Es fehlt im Traume aber auch nicht am gegen- 
teiligen Vorkommen, daß intensive Affektäußerung bei einem Inhalte 
auftritt, der zur Entbindung von Affekt keinen Anlaß zu bieten scheint. 
Ich bin im Traume in einer gräßlichen, gefahrvollen, ekelhaften Situa- 
tion, verspüre aber dabei nichts von Furcht oder Abscheu; hingegen 
entsetze ich mich andere Male über harmlose und freue mich über 
kindische Dinge. 

Dieses Rätsel des Traumes verschwindet uns so plötzlich und so 
vollständig wie vielleicht kein anderes der Traumrätsel, wenn wir 
vom manifesten Trauminhalt zum latenten übergehen. Wir werden 
mit seiner Erklärung nichts zu schaffen haben, denn es besteht nicht 
mehr. Die Analyse lehrt uns, daßdieVorstellungsinhalte 
Verschiebungen und Ersetzungen erfahren 
haben, während die Affekte unverrückt ge- 
blieben sind. Kein Wunder, daß der durch die Traumentstellung 
veränderte Vorstellungsinhalt zum erhalten gebliebenen Affekt dann 
nicht mehr paßt; aber auch keine Verwunderung mehr, wenn die 
Analyse den richtigen Inhalt an seine frühere Stelle eingesetzt hat.! 





!) Wenn ich nicht sehr irre, so zeigt der erste Traum, den ich von meinem 
20 Monate alten Enkel erfahren konnte, den Tatbestand, daß es der Traum- 
arbeit gelungen ist, ihren Stoff in eine Wunscherfüllung zu verwandeln, wäh- 
rend der dazugehörige Affekt sich auch im Schlafzustand unverändert durch- 
setzt. Das Kind ruft in der Nacht vor dem Tage, an dem sein Vater ins Feld 
abrücken soll, heftig schluchzend: Papa, Papa—Bebi. Das kann nur heißen: 
Papa und Bebi bleiben beisammen, während das Weinen den bevorstehenden 


464 VI. Die Traumarbeit 











An einem psychischen Komplex, welcher die Beeinflussung der 
Widerstandszensur erfahren hat, sind die Affekte der resistente Anteil, 
der uns allein den Fingerzeig zur richtigen Ergänzung geben kann. 
Deutlicher noch als beim Traum enthüllt sich dies Verhältnis bei 
den Psychoneurosen. Der Affekt hat hier immer Recht, wenigstens 
seiner Qualität nach; seine Intensität ist ja durch Verschiebungen der 
neurotischen Aufmerksamkeit zu steigern. Wenn der Hysteriker sich 
wundert, daß er sich vor einer Kleinigkeit so sehr fürchten mub, 
oder der Mann mit Zwangsvorstellungen, daß ihm aus einer Nichtig- 
keit ein so peinlicher Vorwurf erwächst, so gehen beide irre, indem 
sie den Vorstellungsinhalt — die Kleinigkeit oder die Nichtigkeit — 
für das Wesentliche nehmen, und sie wehren sich erfolglos, indem 
sie diesen Vorstellungsinhalt zum Ausgangspunkt ihrer Denkarbeit 
machen. Die Psychoanalyse zeigt ihnen dann den richtigen Weg, 
indem sie im Gegenteile den Affekt als berechtigt anerkennt, und 
die zu ihm gehörige, durch eine Ersetzung verdrängte Vorstellung 
aufsucht. Voraussetzung ist dabei, daß Affektentbindung und Vor- 
stellungsinhalt nicht diejenige unauflösbare organische Einheit bilden, 
als welche wir sie zu behandeln gewöhnt sind, sondern daß beide 
Stücke aneinander gelötet sein können, so daß sie durch Analyse 
voneinander lösbar sind. Die Traumdeutung zeigt, daß dies in der 
Tat der Fall ist. 

Ich bringe zuerst ein Beispiel, in dem die Analyse das scheinbare 
Ausbleiben des Affekts bei einem Vorstellungsinhalte aufklärt, der 
Affektentbindung erzwingen sollte. 


I 


Sie sieht in einer Wüste drei Löwen, von denen einer lacht, fürchtet 
sich aber nicht vor ihnen. Dann muß sie doch vor ihnen geflüchtet sein, denn 


ee — - 








Abschied anerkennt. Das Kind war damals sehr wohl imstande, den Begriff 
der Trennung auszudrücken. „Fort“ (durch ein eigentümlich betontes, lange 
gezogenes o 0 o.h ersetzt) war eines seiner ersten Worte gewesen, und es hatte 
mehrere Monate vor diesem ersten Traum mit all seinen Spielsachen „fort 
aufgeführt, was auf die früh gelungene Selbstüberwindung, die Mutter fort- 
gehen zu lassen, zurückging. 


Das Ausbleiben erwarteter Affekte 465 





sie will auf einen Baum klettern, findet aber ihre Cousine, die französische 
Lehrerin ist, schon oben usw. 

Dazu bringt die Analyse folgendes Material: Der indifferente 
Anlaß zum "Traum ist ein Satz ihrer englischen Aufgabe geworden: 
Die Mähne ist der Schmuck des Löwen. Ihr Vater trug einen 
solchen Bart, der wie eine Mähne das Gesicht umrahmte. Ihre 
englische Sprachlehrerin heißt Miß Lyons (Lions = Löwen). 
Ein Bekannter hat ihr die Balladen von Loewe zugeschickt. Das 
sind also die drei Löwen; warum sollte sie sich vor ihnen fürchten? — 
Sie hat eine Erzählung gelesen, in welcher ein Neger, der die anderen 
zum Aufstand aufgehetzt, mit Bluthunden gejagt wird und zu seiner 
Rettung auf einen Baum klettert. Dann folgen in übermütigster Stim- 
mung Erinnerungsbrocken wie die: Die Anweisung, wie man Löwen 
fängt, aus den ‚‚Fliegenden Blättern“: Man nehme eine Wüste und 
siebe sie durch, dann bleiben die Löwen übrig. Ferner die höchst 
lustige, aber nicht sehr anständige Anekdote von einem Beamten, 
der gefragt wird, warum er sich denn nicht um die Gunst seines Chefs 
ausgiebiger bemühe, und der zur Antwort gibt, er habe sich wohl 
bemüht da hineinzukriechen, aber sein Vordermann war schon 
oben. Das ganze Material wird verständlich, wenn man erfährt, 
daß die Dame am Traumtage den Besuch des Vorgesetzten ihres 
Mannes empfangen hatte. Er war sehr höflich mit ihr, küßte ihr die 
Hand, und sie fürchtete sich garnicht vor ihm, obwohl 
er ein sehr „großes Tier“ ist und in der Hauptstadt ihres Landes 
die Rolle eines „Löwen der Gesellschaft“ spielt. Dieser 
Löwe ist also vergleichbar dem Löwen im Sommernachtstraum, der 
sich als Schnock, der Schreiner, demaskiert, und so sind alle Traum- 


löwen, vor denen man sich nicht fürchtet. 


II 


Als zweites Beispiel ziehe ich den Traum jenes Mädchens heran, 
das den kleinen Sohn der Schwester als Leiche im Sarg liegen sah, 


dabei aber, wie ich jetzt hinzufüge, keinen Schmerz und keine Trauer 
31 


466 VI. Die Traumarbeit 





verspürte. Wir wissen aus der Analyse, warum nicht. Der Traum 
verhüllte nur ihren Wunsch, den geliebten Mann wiederzusehen; 
der Affekt mußte auf den Wunsch abgestimmt sein und nicht auf 
dessen Verhüllung. Es war also zur Trauer gar kein Anlaß. 

In einer Anzahl von Träumen bleibt der Affekt wenigstens noch in 
Verbindung mit jenem Vorstellungsinhalte, welcher den zu ihm 
passenden ersetzt hat. In anderen geht die Auflockerung des Kom- 
plexes weiter. Der Affekt erscheint völlig gelöst von seiner zuge- 
hörigen Vorstellung, und findet sich irgendwo anders im 'Traume 
untergebracht, wo er in die neue Anordnung der 'ITraumelemente 
hineinpaßt. Es ist dann ähnlich, wie wir’s bei den Urteilsakten des 
Traumes erfahren haben. Findet sich in den Traumgedanken ein 
bedeutsamer Schluß, so enthält auch der Traum einen solchen; aber 
der Schluß im Traume kann auf ein ganz anderes Material verschoben 
sein. Nicht selten erfolgt diese Verschiebung nach dem Prinzip der 
Gegensätzlichkeit. 

Die letztere Möglichkeit erläutere ich an folgendem Traum- 
beispiele, das ich der erschöpfendsten Analyse unterzogen habe. 


III 


Ein Schloß am Meere, später liegt es nicht direkt am Meer, sondern an 
einem schmalen Kanal, der ins Meer führt. Ein Herr P. ist der Gou- 
verneur. Ich stehe mit ihm in einem großen dreifenstrigen Salon, vor 
dem sich Mauervorsprünge wie Festungszinnen erheben. Ich bın etwa 
als freiwilliger Marineoffizier der Besatzung zugeteilt. Wir befürchten 
das Eintreffen von feindlichen Kriegsschiffen, da wir uns im Kriegszustand 
befinden. Herr P. hat die Absicht wegzugehen; er erteilt mır Instruk- 
tionen, was in dem befürchteten Falle zu geschehen hat. Seine kranke 
Frau befindet sich mit den Kindern im gefährdeten Schloss. Wenn das 
Bombardement beginnt, soll der große Saal geräumt werden. Er atmet 
schwer und will sich entfernen; ich halte ihn zurück und frage, auf welche 
Weise ich ihm nötigenfalls Nachricht zukommen lassen soll. Darauf 
sagt er noch etwas, sinkt aber gleich darauf tot um. Ich habe ihn wohl 


Ablösung und Umstellung der Affekte 467 





mit den Fragen überflüssigerweise angestrengt. Nach seinem Tode, der 
mir weiter keinen Eindruck macht, Gedanken, ob die Witwe im Schlosse 
bleiben wird, ob ich dem Oberkommando den Tod anzeigen und als der 
nächste im Befehl die Leitung des Schlosses übernehmen soll. Ich stehe 
nun am Fenster und mustere die vorbeifahrenden Schiffe; es sind Kauffahrer, 
die auf dem dunklen Wasser rapid vorbeisausen, einige mit mehreren 
Kaminen, andere mit bauschiger Decke (die ganz ähnlich ist, wie die 
Bahnhofsbauten im [nicht erzählten] Vortraum). Dann steht mein 
Bruder neben mir und wir schauen beide aus dem Fenster auf den Kanal. 
Bei einem Schiff erschrecken wir und rufen: Da kommt das Kriegsschiff. 
Es zeigt sich aber, daß nur dieselben Schiffe zurückkehren, die ich schon 
kenne. Nun kommt ein kleines Schiff, komisch abgeschnitten, so daß es 
mitten in seiner Breite endigt; auf Deck sieht man eigentümliche becher- 
oder dosenartige Dinge. Wir rufen wie aus einem Munde: Das ist das 
Frühstücksschiff. 

Die rasche Bewegung der Schiffe, das tiefdunkle Blau des Wassers, 
der braune Rauch der Kamine, das alles ergibt zusammen einen 
hochgespannten, düsteren Eindruck. 

Die Örtlichkeiten in diesem 'Traume sind aus mehreren Reisen an 
die Adria zusammengetragen (Miramare, Duino, Venedig, Aquileja). 
Eine kurze, aber genußreiche Osterfahrt nach Aquileja mit 
meinem Bruder, wenige Wochen vor dem Traume, war mir noch in 
frischer Erinnerung. Auch der Seekrieg zwischen Amerika und 
Spanien und an ihn geknüpfte Besorgnisse um das Schicksal meiner 
in Amerika lebenden Verwandten spielen mit hinein. An zwei Stellen 
dieses Traums treten Affektwirkungen hervor. An der einen Stelle 
bleibt ein zu erwartender Affekt aus, es wird ausdrücklich hervor- 
gehoben, daß mir der Tod des Gouverneurs keinen Eindruck macht; 
an einer anderen Stelle, wie ich das Kriegsschiff zu sehen glaube, 
erschrecke ich und verspüre im Schlaf alle Sensationen des 
Schreckens. Die Unterbringung der Affekte ist in diesem gut ge- 
bauten Traum so erfolgt, daß jeder auffällige Widerspruch vermieden 
ist. Es ist ja kein Grund, daß ich beim Tode des Gouverneurs er- 
schrecken sollte, und es ist wohl angebracht, daß ich als Kom- 


468 VI. Die Traumarbeit 





mandant des Schlosses bei dem Anblicke des Kriegsschiffes er- 
schrecke. Nun weist aber die Analyse nach, daß Herr P. nur ein 
Ersatzmann für mein eigenes Ich ist (im Traum bin ich sein Ersatz- 
mann). Ich bin der Gouverneur, der plötzlich stirbt. Die Traum- 
gedanken handeln von der Zukunft der Meinigen nach meinem vor- 
zeitigen Tode. Kein anderer peinlicher Gedanke findet sich in den 
Traumgedanken. Der Schreck, der im Traume an den Anblick des 
Kriegsschiffes gelötet ist, muß von dort losgemacht und hieher ge- 
setzt werden. Umgekehrt zeigt die Analyse, daß die Region der Traum- 
gedanken, aus der das Kriegsschiff genommen ist, mit den heitersten 
Reminiszenzen erfüllt ist. Es war ein Jahr vorher in Venedig, wir 
standen an einem zauberhaft schönen Tag an den Fenstern unseres 
Zimmers auf der Riva Schiavoni und schauten auf die blaue Lagune, 
in der heute mehr Bewegung zu finden war als sonst. Es wurden 
englische Schiffe erwartet, die feierlich empfangen werden sollten, 
und plötzlich rief meine Frau heiter wie ein Kind: „Da kommt 
dasenglische Kriegsschiff!“ Im Traume erschrecke ich 
bei den nämlichen Worten; wir sehen wieder, daß Rede im Traum von 
Rede im Leben abstammt. Daß auch das Element „englisch“ 
in dieser Rede für die Traumarbeit nicht verloren gegangen ist, 
werde ich alsbald zeigen. Ich verkehre also hier zwischen Traum- 
gedanken und Trauminhalt Fröhlichkeit in Schreck und brauche nur 
anzudeuten, daß ich mit dieser Verwandlung selbst ein Stück des 
latenten Trauminhalts zum Ausdruck bringe. Das Beispiel beweist 
aber, daß es der Traumarbeit freisteht, den Affektanlaß aus seinen 
Verbindungen in den Traumgedanken zu lösen und brliebig anderswo 
im 'Trauminhalte einzufügen. 

Ich ergreife die nebstbei sich bietende Gelegenheit, das „Früh- 
stücksschiff“, dessen Erscheinen im Traume eine rationell 
festgehaltene Situation so unsinnig abschließt, einer näheren Analyse 
zu unterziehen. Wenn ich das Traumobjekt besser ins Auge fasse, SO 
fällt mir nachträglich auf, daß es schwarz war und durch sein Ab- 
schneiden in seiner größten Breite an diesem Ende eine weitgehende 
Ähnlichkeit mit einem Gegenstand erzielte, der uns in den Museen 


Ablösung der Affekte von den Vorstellungen 469 








etruskischer Städte interessant geworden war. Es war dies eine 
rechteckige "Tasse aus schwarzem Ton, mit zwei Henkeln, auf der 
Dinge wie Kaffee- oder T'eetassen standen, nicht ganz unähnlich 
einem unserer modernen Service für den Frühstückstisch. 
Auf Befragen erfuhren wir, das sei die Toilette einer etruskischen 
Dame mit den Schminke- und Puderbüchsen darauf; und wir sagten 
uns im Scherz, es wäre nicht übel, so ein Ding der Hausfrau mitzu- 
bringen. Das Traumobjekt bedeutet also —schwarzeToilette, 
Trauer, und spielt direkt auf einen T'odesfall an. Mit dem anderen 
Ende mahnt das 'Traumobjekt an den ‚‚Nachen“ vom Stamme 
vervs, wie mein sprachgelehrter Freund mir mitgeteilt, auf den in 
Vorzeiten die Leiche gelegt und dem Meer zur Bestattung über- 
lassen wurde. Hieran reiht sich, warum im Traume die Schiffe zurück- 
kehren. 

„still, auf gerettetem Boot, treibt in den Hafen der Greis.“ 

Es ist die Rückfahrt nach dem Schiffbruch, das Frühstücksschiff 
ist ja wie in seiner Breite abgebrochen. Woher aber der Name ‚‚Früh- 
stücks“schiff? Hier kommt nun das ‚Englische‘ zur Verwendung, 
das wir bei den Kriegsschiffen erübrigt haben. Frühstück = breakfast, 
Fastenbrecher. Das Brechen gehört wieder zum Schiff- 
bruch, das Fasten schließt sich der schwarzen Toilette an. 

An diesem Frühstücksschiffe ist aber nur der Name vom Traume 
neugebildet. Das Ding hat existiert und mahnt mich an eine der 
heitersten Stunden der letzten Reise. Der Verpflegung in Aquileja 
mißtrauend, hatten wir uns von Görz Eßwaren mitgenommen, eine 
Flasche des vorzüglichen Istrianer Weins in Aquileja eingekauft, 
und während der kleine Postdampfer durch den Kanal delle Mee 
langsam in die öde Lagunenstrecke nach Grado fuhr, nahmen 
wir, die einzigen Passagiere, in heiterster Laune auf Deck das Früh- 
stück ein, das uns schmeckte wie selten eines zuvor. Das war also 
das „Frühstücksschiff“, und gerade hinter dieser Reminis- 
zenz frohesten Lebensgenusses verbirgt der Traum die betrübend- 
sten Gedanken an eine unbekannte und unheimliche Zukunft. 

Die Ablösung der Affekte von den Vorstellungsmassen, die ihre 


470 VI. Die Traumarbeit 








Entbindung hervorgerufen haben, ist das Auffälligste, was ihnen 
bei der Traumbildung widerfährt, aber weder die einzige noch die 
wesentlichste Veränderung, die sie auf dem Wege von den Traum- 
gedanken zum manifesten "Traum erleiden. Vergleicht man die Affekte 
in den 'Traumgedanken mit denen im Traume, so wird eines sofort 
klar: Wo sich im Traume ein Affekt findet, da findet er sich auch in 
den Traumgedanken, aber nicht umgekehrt. Der Traum ist im allge- 
meinen affektärmer als das psychische Material, aus dessen Bear- 
beitung er hervorgegangen ist. Wenn ich die Traumgedanken rekon- 
struiert habe, so übersehe ich, wie in ihnen regelmäßig die intensiv- 
sten Seelenregungen nach Geltung ringen, zumeist im Kampfe mit 
anderen, die ihnen scharf zuwiderlaufen. Blicke ich dann auf den 
Traum zurück, so finde ich ihn nicht selten farblos, ohne jeden in- 
tensiveren Gefühlston. Es ist durch die Trraumarbeit nicht bloß der 
Inhalt, sondern auch oft der Gefühlston meines Denkens auf das 
Niveau des Indifferenten gebracht. Ich könnte sagen, durch die 
Traumarbeit wird eine Unterdrückung der Affekte 
zustande gebracht. Man nehme z. B. den Traum von der botanischen 
Monographie. Ihm entspricht im Denken ein leidenschaftlich be- 
wegtes Plaidoyer für meine Freiheit, so zu handeln, wie ich handle, 
mein Leben so einzurichten, wie es mir einzig und allein richtig 
scheint. Der daraus hervorgegangene Traum klingt gleichgültig: 
Ich habe eine Monographie geschrieben, sie liegt vor mir, ist mit 
farbigen Tafeln versehen, getrocknete Pflanzen sind jedem Exemplare 
beigelegt. Es ist wie die Ruhe eines Leichenfeldes; man verspürt 
nichts mehr vom Toben der Schlacht. 

Es kann auch anders ausfallen, in den Traum selbst können lebhafte 
Affektäußerungen eingehen; aber wir wollen zunächst bei der un- 
bestreitbaren Tatsache verweilen, daß so viele Träume indifferent 
erscheinen, während man sich in die Traumgedanken nie ohne tiefe 
Ergriffenheit versetzen kann. 

Die volle theoretische Aufklärung dieser Affektunterdrückung 
während der Traumarbeit ist hier nicht zu geben; sie würde das sorg- 
fältigste Eindringen in die Theorie der Affekte und in den Mechanis- 


Unterdrückung und Aufhebung der Affekte 471 


mus der Verdrängung voraussetzen. Ich will nur zwei Gedanken 
hier eine Erwähnung gönnen. Die Affektentbindung bin ich — aus 
anderen Gründen — genötigt, mir als einen zentrifugalen, gegen das 
Körperinnere gerichteten Vorgang vorzustellen, analog den motori- 
schen und sekretorischen Innervationsvorgängen. Wie nun im Schlaf- 
zustande die Aussendung motorischer Impulse gegen die Außenwelt 
aufgehoben erscheint, so könnte auch die zentrifugale Erweckung von 
Affekten durch das unbewußte Denken während des Schlafes er- 
schwert sein. Die Affektregungen, die während des Ablaufs der Traum- 
gedanken zustande kommen, wären also an und für sich schwache 
Regungen, und darum die in den Traum gelangenden auch nicht 
stärker. Nach diesem Gedankengange wäre die „Unterdrückung der 
Affekte‘ überhaupt kein Erfolg der Traumarbeit, sondern eine Folge 
des Schlafzustandes. Es mag so sein, aber es kann unmöglich alles sein. 
Wir müssen auch daran denken, daß jeder zusammengesetztere Traum 
sich auch als das Kompromißergebnis eines Widerstreits psychischer 
Mächte enthüllt hat. Einerseits haben die wunschbildenden Ge- 
danken gegen den Widerspruch einer zensurierenden Instanz anzu- 
kämpfen, anderseits haben wir oft gesehen, daß im unbewußten 
Denken selbst ein jeder Gedankenzug mit seinem kontradiktorischen 
Gegenteil zusammengespannt war. Da alle diese Gedankenzüge 
affektfähig sind, so werden wir im ganzen und großen kaum irre gehen, 
wenn wir die Affektunterdrückung- auffassen als Folge der Hem- 
mung, welche die Gegensätze gegeneinander und die Zensur gegen 
die von ihr unterdrückten Strebungen übt. Die Affekthem- 
mung wäre dann der zweite Erfolg der Traum- 
zensur, wie die Traumentstellung deren erster 
war. 

Ich will ein Traumbeispiel einfügen, in dem der indifferente Emp- 
findungston des Trauminhaltes durch die Gegensätzlichkeit in den 
Traumgedanken aufgeklärt werden kann. Ich habe folgenden kurzen 
Traum zu erzählen, den jeder Leser mit Ekel zur Kenntnis nehmen 
wird: 


De raurbe 


IV 


Eine Anhöhe, auf dieser etwas wie ein Abort im Freien, eine sehr lange 
Bank, an deren Ende ein großes Abortloch. Die ganz hintere Kante dicht 
besetzt mit Häufchen Kot von allen Größen und Stufen der Frische. 
Hinter der Bank ein Gebüsch. Ich uriniere auf die Bank; ein langer Harn- 
strahl spült alles rein, die Kotpatzen lösen sich leicht ab und fallen in 
dia Offnung. Als ob am Ende noch etwas übrig bliebe. 

Warum empfand ich bei diesem Traume keinen Ekel? 

Weil, wie die Analyse zeigt, an dem Zustandekommen dieses 
Traumes die angenehmsten und befriedigendsten Gedanken mit- 
gewirkt hatten. Mir fällt in der Analyse sofort der Augiasstall 
ein, den Herkules reinigt. Dieser Herkules bin ich. Die Anhöhe und 
das Gebüsch gehören nach Aussee, wo jetzt meine Kinder weilen. 
Ich habe die Kindheitsätiologie der Neurosen aufgedeckt und dadurch 
meine eigenen Kinder vor Erkrankung bewahrt. Die Bank ist (bis 
auf das Abortloch natürlich) die getreue Nachahmung eines Möbels, 
das mir eine anhängliche Patientin zum Geschenk gemacht hat. Sie 
mahnt mich daran, wie meine Patienten mich ehren. Ja selbst das 
Museum menschlicher Exkremente ist einer herzerfreuenden Deutung 
fähig. So sehr ich mich dort davor ekle, im Traume ist es eine Re- 
miniszenz an das schöne Land Italien, in dessen kleinen Städten be- 
kanntlich die W. C. nicht anders ausgestattet sind. Der Harnstrahl, der 
alles rein abspült, ist eine unverkennbare Größenanspielung. So löscht 
Gulliver bei den Liliputanern den großen Brand; er zieht sich 
dadurch allerdings das Mißfallen der allerkleinsten Königin zu. Aber 
auch Gargantua, der Übermensch bei Meister Rabe lais, 
nimmt so seine Rache an den Parisern, indem er auf Notre-Dame 
reitend seinen Harnstrahl auf die Stadt richtet. In den Garnier- 
schen Illustrationen zum Rabelais habe ich gerade gestern vof 
dem Schlafengehen geblättert. Und merkwürdig wieder ein Beweis, 
daß ich der Übermensch bin! Die Plattform von Notre-Dame wat 
mein Lieblingsaufenthalt in Paris; jeden freien Nachmittag pflegte 
ich auf den Türmen der Kirche zwischen den Ungetümen und Teufels- 


Ein affektloser Ekeltraum 473 





fratzen dort herumzuklettern. Daß aller Kot vor dem Strahle so rasch 
verschwindet, das ist das Motto: Afflavit et dissipati sunt, mit dem ich 
einmal den Abschnitt über Therapie der Hysterie überschreiben 
werde. 

Und nun die wirksame Veranlassung des Traums. Es war ein heißer 
Nachmittag im Sommer gewesen, ich hatte in den Abendstunden 
meine Vorlesung über den Zusammenhang der Hysterie mit den Per- 
versionen gehalten, und alles, was ich zu sagen wußte, mißfiel mir so 
gründlich, kam mir alles Werts entkleidet vor. Ich war müde, ohne 
Spur von Vergnügen an meiner schweren Arbeit, sehnte mich weg 
von diesem Wühlen im menschlichen Schmutz, nach meinen Kindern 
und dann nach den Schönheiten Italiens. In dieser Stimmung ging 
ich vom Hörsaal in ein Cafe, um dort in freier Luft einen bescheidenen 
Imbiß zu nehmen, denn die Eßlust hatte mich verlassen. Aber einer 
meiner Hörer ging mit mir; er bat um die Erlaubnis, dabei zu sitzen, 
während ich meinen Kaffee trank und an meinem Kipfel würgte, und 
begann mir Schmeicheleien zu sagen. Wieviel er bei mir gelernt, und 
daß er jetzt alles mit anderen Augen ansehe, daß ich den Augias- 
stall der Irrtümer und Vorurteile in der Neurosenlehre gereinigt, 
kurz daß ich ein sehr großer Mann sei. Meine Stimmung paßte 
schlecht zu seinem Lobgesang; ich kämpfte mit dem Ekel, ging früher 
heim, um mich los zu machen, blätterte noch vor dem Schlafengehen 
im Rabelais und las eine Novelle von C. F. Meyer ‚Die 
Leiden eines Knaben“. 

Aus diesem Material war der Traum hervorgegangen, die Novelle 
von Meyer brachte die Erinnerung an Kindheitsszenen hinzu 
(vgl. den Traum vom Grafen Thun, letztes Bild). Die Tages- 
stimmung von Ekel und Überdruß setzte sich im Traume insofern 
durch, als sie fast sämtliches Material für den Trauminbhalt beistellen 
durfte. Aber in der Nacht wurde die ihr gegensätzliche Stimmung 
von kräftiger und selbst übermäßiger Selbstbetonung rege und hob 
die erstere auf. Der Trauminhalt mußte sich so gestalten, daß er in 
demselben Material dem Kleinheitswahn wie der Selbstüberschätzung 
den Ausdruck ermöglichte. Bei dieser Kompromißbildung resultierte 


474 VI. Die Traumarbeit 





ein zweideutiger 'Trauminhalt, aber auch durch gegenseitige Hem- 
mung der Gegensätze ein indifferenter Empfindungston. 

Nach der Theorie der Wunscherfüllung wäre dieser Traum nicht 
ermöglicht worden, wenn nicht der gegensätzliche, zwar unterdrückte, 
aber mit Lust betonte Gedankenzug des Größenwahns zu dem des 
Ekels hinzugetreten wäre. Denn Peinliches soll im 'Traume nicht 
dargestellt werden; das Peinliche aus unseren Tagesgedanken kann 
nur dann den Eintritt in den Traum erringen, wenn es seine Einklei- 
dung gleichzeitig einer Wunscherfüllung leiht. 

Die Traumarbeit kann mit den Affekten der Traumgedanken noch 
etwas anderes vornehmen, als sie zuzulassen oder zum Nullpunkt 
herabzudrücken. Sie kann dieselben in ihr Gegenteil ver- 
kehren. Wir haben bereits die Deutungsregel kennen gelernt, daß 
jedes Element des Traums für die Deutung auch sein Gegenteil dar- 
stellen kann, ebensowohl wie sich selbst. Man weiß nie im vorhinein, 
ob das eine oder das andere zu setzen ist; erst der Zusammenhang ent- 
scheidet hierüber. Eine Ahnung dieses Sachverhaltes hat sich offenbar 
dem Volksbewußtsein aufgedrängt; die Traumbücher verfahren bei 
der Deutung der Träume sehr häufig nach dem Prinzip des Kontrasts. 
Solche Verwandlung ins Gegenteil wird durch die innige assoziative 
Verkettung ermöglicht, die in unserem Denken die Vorstellung eines 
Dings an die seines Gegensatzes fesselt. Wie jede andere Verschiebung 
dient sie den Zwecken der Zensur, ist aber auch häufig das Werk der 
Wunscherfüllung, denn die Wunscherfüllung besteht ja in nichts 
anderem als in der Ersetzung eines unliebsamen Dings durch sein 
Gegenteil. Ebenso wie die Dingvorstellungen können also auch die 
Affekte der Traumgedanken im Traume ins Gegenteil verkehrt er- 
scheinen, und es ist wahrscheinlich, daß diese Affektverkehrung 
zumeist von der Traumzensur bewerkstelligt wird. Affektunter- 
drückung wie Affektverkehrung dienen ja auch im 
sozialen Leben, das uns die geläufige Analogie zur Traumzensuf 
gezeigt hat, vor allem der Verstellung. Wenn ich mündlich 
mit der Person verkehre, vor der ich mir Rücksicht auferlegen muß, 
während ich ihr Feindseliges sagen möchte, so ist es beinahe wichtiger, 


Affektunterdrückung und Affektverkehrung 475 





dass ich die Äußerungen meines Affekts vor ihr verberge, als daß 
ich die Wortfassung meiner Gedanken mildere. Spreche ich zu ihr 
in nicht unhöflichen Worten, begleite diese aber mit einem Blick 
oder einer Gebärde des Hasses und der Verachtung, so ist die Wirkung, 
die ich bei dieser Person erziele, nicht viel anders, als wenn ich ihr 
meine Verachtung ohne Schonung ins Gesicht geworfen hätte. Die 
Zensur heißt mich also vor allem meine Affekte unterdrücken, und 
wenn ich ein Meister in der Verstellung bin, werde ich den entgegen- 
gesetzten Affekt heucheln, lächeln, wo ich zürnen, und mich zärtlich 
stellen, wo ich vernichten möchte. 

Wir kennen bereits ein ausgezeichnetes Beispiel solcher Affektver- 
kehrung im Traum im Dienste der Traumzensur. Im Traum ‚,‚von 
des Onkels Bart‘ empfinde ich große Zärtlichkeit für meinen Freund 
R., während und weil die Traumgedanken ihn einen Schwachkopf 
schelten. Aus diesem Beispiele von Verkehrung der Affekte haben wir 
uns den ersten Hinweis auf die Existenz einer T’raumzensur geholt. 
Es ist auch hier nicht nötig anzunehmen, daß die Traumarbeit einen 
derartigen Gegenaffekt ganz von neuem schafft; sie findet ihn gewöhn- 
lich im Materiale der Traumgedanken bereitliegend und erhöht ihn 
bloß mit der psychischen Kraft der Abwehrmotive, bis er für die 
Traumbildung überwiegen kann. Im letzterwähnten Onkeltraum 
stammt der zärtliche Gegenaffekt wahrscheinlich aus infantiler Quelle 
(wie die Fortsetzung des Traumes nahelegt), denn das Verhältnis 
Onkel und Neffe ist durch die besondere Natur meiner frühesten 
Kindererlebnisse (vgl. die Analyse S. 427) bei mir die Quelle aller 
Freundschaften und alles Hasses geworden. 

Ein ausgezeichnetes Beispiel einer solchen Affektverkehrung gibt 
ein von Ferenczi berichteter Traum:! „Ein älterer Herr wird bei 
Nacht von seiner Frau geweckt, die ängstlich darüber wurde, daß 
er im Schlafe so laut und unbändig lachte. Der Mann erzählte später, 
folgenden Traum gehabt zu haben: Ich lag in meinem Bette, ein bekannter 
Herr trat ein, ich wollte das Licht aufdrehen, konnte es aber nicht, ver- 
suchte es immer wieder — vergebens. Daraufhin stieg meine Frau aus 





t) Internat, Zeitschr. f. Psychoanalyse, IV, 1916. 


476 VI. Die Traumarbeit 








dem Bette, um mir zu helfen, aber auch sie vermochte nichts auszurichten; 
weil sie sich aber vor dem Herrn wegen ihres Negliges genierte, gab sie es 
schließlich auf und legte sich wieder ins Bett; all dies war so komisch, 
daß ich darüber fürchterlich lachen mußte. Die Frau sagte: ‚Was lachst 
du, was lachst du?‘, ich aber lachte nur weiter, bis ich erwachte. — Tags 
darauf war der Herr äußerst niedergeschlagen, hatte Kopfschmerzen, 
— vom vielen Lachen, das mich erschüttert hat, meinte er.“ 

‚„Analytisch betrachtet, schaut der Traum minder lustig aus. Der 
‚bekannte Herr‘, der eintritt, ist in den latenten Traumgedanken das 
am Vortage geweckte Bild des Todes als des ‚großen Unbekannten‘. 
Der alte Herr, der an Arteriosklerose leidet, hatte am Vortage Grund, 
ans Sterben zu denken. Das unbändige Lachen vertritt die Stelle des 
Weinens und Schluchzens bei der Idee, daß er sterben muß. Es ist 
das Lebenslicht, das er nicht mehr aufdrehen kann. Dieser traurige 
Gedanke mag sich an vor kurzem beabsichtigte, aber mißlungene 
Beischlafversuche angeknüpft haben, bei denen ihm auch die Hilfe 
seiner Frau im Neglige nichts half; er merkte, daß es mit ihm schon 
abwärts geht. Die Traumarbeit verstand es, die traurige Idee der Im- 
potenz und des Sterbens in eine komische Szene und das Schluchzen 
in Lachen umzuwandeln.“ 

Es gibt eine Klasse von Träumen, die auf die Bezeichnung als 
„heuchlerische‘‘ einen besonderen Anspruch haben und die Theorie 
der Wunscherfüllung auf eine harte Probe stellen. Ich wurde auf sie 
aufmerksam, als Frau Dr. M. Hilferding in der „Wiener Psy- 
choanalytischen Vereinigung“ den im Nachstehenden abgedruckten 
Traumbericht Roseggers zur Diskussion brachte. 

Rosegger (in ‚„‚Waldheimat“ II. Band) erzählt in der Ge- 
schichte ‚Fremd gemacht“ (p. 303): ‚Ich erfreue mich sonst eines 
gesunden Schlummers, aber ich habe die Ruhe von so mancher Nacht 
eingebüßt, ich habe neben meinem bescheidenen Studenten- und 
Literatendasein den Schatten eines veritabeln Schneiderlebens durch 
die langen Jahre geschleppt, wie ein Gespenst, ohne seiner los werden 
zu können.“ 

„Es ist nicht wahr, daß ich mich tagsüber in Gedanken so häufig 


und lebahft mit meiner Vergangenheit beschäftigt hätte. Ein der 
Haut eines Philisters entsprungener Welt- und Himmelsstürmer hat 
anderes zu tun. Aber auch an seine nächtlichen Träume wird der 
flotte Bursche kaum gedacht haben; erst später, als ich gewohnt 
worden war, über alles nachzudenken oder auch, als sich der Philister 
in mir wieder ein wenig zu regen begann, fiel es mir auf, wieso ich 
denn — wenn ich überhaupt träumte — allemal der Schneidergesell‘ 
war und daß ich solchergestalt schon so lange Zeit bei meinem Lehr- 
meister unentgeltlich in der Werkstatt arbeitete. Ich war mir, wenn 
ich so neben ihm saß und nähte und bügelte, sehr wohl bewußt, 
daß ich eigentlich nicht mehr dorthin gehöre, daß ich mich als Städter 
mit anderen Dingen zu befassen babe; doch hatte ich stets Ferien, 
war stets auf der Sommerfrische und so saß ich zur Aushilfe beim 
Lehrmeister. Es war mir oft gar unbehaglich, ich bedauerte den Ver- 
lust der Zeit, in welcher ich mich besser und nützlicher zu beschäftigen 
gewußt hätte. Vom Lehrmeister mußte ich mir mitunter, wenn etwas 
nicht ganz nach Maß und Schnitt ausfallen wollte, eine Rüge gefallen 
lassen; von einem Wochenlohn jedoch war gar niemals die Rede. 
Oft, wenn ich mit gekrümmtem Rücken in der dunklen Werkstatt so 
dasaß, nahm ich mir vor, die Arbeit zu kündigen und mich fremd 
zu machen. Einmal tat ich’s sogar, jedoch der Meister nahm keine 
Notiz davon, und nächstens saß ich doch wieder bei ihm und nähte.“ 

„Wie mich nach solch langweiligen Stunden das Erwachen be- 
glückte! Und da nahm ich mir vor, wenn dieser zudringliche Traum 
sich wieder einmal einstellen sollte, ihn mit Energie von mir zu werfen 
und laut auszurufen: es ist nur Gaukelspiel, ich liege im Bette und will 
schlafen... Und in der nächsten Nacht saß ich doch wieder in der 
Schneiderwerkstatt.‘“ 

„So ging es Jahre in unheimlicher Regelmäßigkeit fort. Da war es 
einmal, als wir, der Meister und ich, beim Alpelhofer arbeiteten, 
bei jenem Bauern, wo ich in die Lehre eingetreten war, daß sich mein 
Meister ganz besonders unzufrieden mit meinen Arbeiten zeigte. 
‚Möcht‘ nur wissen, wo du deine Gedanken hast!‘ sagte er und sah 
mich etwas finster an. Ich dachte, das Vernünftigste wäre, wenn ich 


478 VT. Die Traumarbeit 





jetzt aufstünde, dem Meister bedeutete, daß ich nur aus Gefälligkeit 
bei im sei, und wenn ich dann davonging. Aber ich tat es nicht. 
Ich ließ es mir gefallen, als der Meister einen Lehrling aufnahm und 
mir befahl, demselben auf der Bank Platz zu machen. Ich rückte in 
den Winkel und nähte. An demselben Tage wurde auch noch ein 
Geselle aufgenommen, bigott, es war der Böhm, der vor neunzehn 
Jahren bei uns gearbeitet hatte und damals auf dem Wege vom Wirts- 
hause in den Bach gefallen war. Als er sich setzen wollte, war kein 
Platz da. Ich blickte den Meister fragend an, und dieser sagte zu mir: 
‚Du hast ja doch keinen Schick zur Schneiderei, du kannst 
gehen, du bist fremd gemacht.‘ — So übermächtig war 
hierüber mein Schreck, daß ich erwachte.“ 

„Das Morgengrauen schimmerte zu den klaren Fenstern herein in 
mein trautes Heim. Gegenstände der Kunst umgaben mich; im stil- 
vollen Bücherschrank harrte meiner der ewige Homer, der gigantische 
Dante, der unvergleichliche Shakespeare, der glorreiche Goethe — 
die Herrlichen, die Unsterblichen alle. Vom Nebenzimmer her klangen 
die hellen Stimmchen der erwachenden und mit ihrer Mutter schäkern- 
den Kinder. Mir war zumute, als hätte ich dieses idyllisch süße, dieses 
friedensmilde und poesiereiche, helldurchgeistigte Leben, in welchem 
ich das beschauliche menschliche Glück so oft und tief empfand, von 
neuem wiedergefunden. Und doch wurmte es mich, daß ich mit der 
Kündigung meinem Meister nicht zuvorgekommen sondern von 
ihm abgedankt worden war.“ 

„Und wie merkwürdig ist mir das: Mit jener Nacht, da mich der 
Meister ‚fremd gemacht‘ hatte, genieße ich Ruhe, träume nicht mehr 
von meiner in ferner Vergangenheit liegenden Schneiderzeit, die in 
ihrer Anspruchslosigkeit ja so heiter war und die doch einen so langen 
Schatten in meine späteren Lebensjahre hereingeworfen hat.” 

In dieser Traumreihe des Dichters, der in seinen jungen Jahren 
Schneidergeselle gewesen war, fällt es schwer, das Walten der Wunsch- 
erfüllung zu erkennen. Alles Erfreuliche liegt im Tagesleben, wäh- 
rend der Traum den gespenstigen Schatten einer endlich über- 
wundenen unerfreulichen Existenz fortzuschleppen scheint. Eigen® 


 . Strafträume 479 








Träume von ähnlicher Art haben mich in den Stand gesetzt, einige 
Aufklärung über solche Träume zu geben. Ich habe als junger Doktor 
lange Zeit im chemischen Institut gearbeitet, ohne es in den dort 
erforderten Künsten zu etwas bringen zu können, und denke darum 
im Wachen niemals gern an diese unfruchtbare und eigentlich be- 
schämende Episode meines Lernens. Dagegen ist es bei mir ein 
wiederkehrender Traum geworden, daß ich im Laboratorium arbeite, 
Analysen mache, Verschiedenes erlebe usw.; diese Träume sind ähn- 
lich unbehaglich wie die Prüfungsträume und niemals sehr deutlich. 
Bei der Deutung eines dieser Träume wurde ich endlich auf das Wort 
„Analyse aufmerksam, das mir den Schlüssel zum Verständnis 
bot. Ich bin ja seither ‚‚Analytiker‘‘ geworden, mache Analysen, die 
sehr gelobt werden, allerdings Psychoanalysen. Ich verstand 
nun: wenn ich auf diese Art von Analysen im Tagesleben stolz ge- 
worden bin, mich vor mir selbst rühmen möchte, wie weit ich es ge- 
bracht habe, hält mir nächtlicherweile der Traum jene anderen miß- 
glückten Analysen vor, auf die stolz zu sein ich keinen Grund hatte; 
es sind Strafträume des Emporkömmlings, wie die des Schneider- 
gesellen, der ein gefeierter Dichter geworden war. Wie wird es aber 
dem 'Traume möglich, sich in dem Konflikt zwischen Parvenüstolz 
und Selbstkritik in den Dienst der letzteren zu stellen und eine ver- 
nünftige Warnung anstatt einer unerlaubten Wunscherfüllung zum 
Inhalt zu nehmen? Ich erwähnte schon, daß die Beantwortung dieser 
Frage Schwierigkeiten macht. Wir können erschließen, daß zunächst 
eine übermütige Ehrgeizphantasie die Grundlage des Traumes bildete; 
an ihrer Statt ist aber ihre Dämpfung und Beschämung in den Traum- 
inhalt gelangt. Man darf daran erinnern, daß es masochistische Ten- 
denzen im Seelenleben gibt, denen man eine solche Umkehrung 
zuschreiben darf. Ich könnte nichts dagegen haben, wenn man diese 
Art von Träumen als Strafträume von den Wunscher- 
füllungsträumen abtrennte. Ich würde darin keine Ein- 
schränkung der bisher vertretenen Theorie des Traumes erblicken, 
sondern bloß ein sprachliches Entgegenkommen für die Auffassung, 
welcher das Zusammenfallen von Gegensätzen fremdartig erscheint. 


480 Ye VI . Die Traumarbeit 








Genaueres Eingehen auf einzelne dieser 'Träume läßt aber noch 
anderes erkennen. In dem undeutlichen Beiwerk eines meiner Labo- 
ratoriumsträume hatte ich gerade jenes Alter, welches mich in das 
düsterste und erfolgloseste Jahr meiner ärztlichen Laufbahn ver- 
setzte; ich hatte noch keine Stellung und wußte nicht, wie ich mein 
Leben erhalten sollte, aber dabei fand sich plötzlich, daß ich die Wahl 
zwischen mehreren Frauen hatte, die ich heiraten sollte! Ich war also 
wieder jung und vor allem, sie war wieder jung, die Frau, die alle 
diese schweren Jahre mit mir geteilt hatte. Somit war einer der un- 
ablässig nagenden Wünsche des alternden Mannes als der unbewußte 
Traumerreger verraten. Der in anderen psychischen Schichten tobende 
Kampf zwischen der Eitelkeit und der Selbstkritik hatte zwar den 
Trauminhalt bestimmt, aber der tiefer wurzelnde Jugendwunsch 
hatte ihn allein als Traum möglich gemacht. Man sagt sich auch manch- 
mal im Wachen: Es ist ja sehr gut heute, und es war einmal eine harte 
Zeit; aber es war doch schön damals; du warst ja noch so jung.! 

Eine andere Gruppe von Träumen, die ich bei mir selbst häufig 
gefunden und als heuchlerisch erkannt habe, hat zum Inhalt die Ver- 
söhnung mit Personen, zu denen die freundschaftlichen Beziehungen 
längst erloschen sind. Die Analyse deckt dann regelmäßig einen Anlaß 
auf, der mich auffordern könnte, den letzten Rest von Rücksicht auf 
diese ehemaligen Freunde beiseite zu setzen und sie wie Fremde oder 
wie Feinde zu behandeln. Der Traum aber gefällt sich darin, die 
gegensätzliche Relation auszumalen. 

Bei der Beurteilung von Träumen, die ein Dichter mitteilt, darf 
man oft genug annehmen, daß er solche als störend empfundene und 
für unwesentlich erachtete Einzelheiten des Trauminhalts von der 
Mitteilung ausgeschlossen hat. Seine Träume geben uns dann Rätsel 
auf, die bei exakter Wiedergabe des Trauminhalts bald zu lösen wären. 

O. Rank machte mich auch aufmerksam, daß im Grimm schen 

1) Seitdem die Psychoanalyse die Person in ein Ich und ein Über Ich 


zerlegt hat (Massenpsychologie und Ich-Analyse 1921, Ges. Werke, Bd. xXIIl), 


ist es leicht, in diesen Strafträumen Wunscherfüllungen des Über-Ichs zu 
erkennen. 


Gegenseitige Förderung der Affekte 481 








ein ganz ähnlicher Traum eines Emporkömmlings erzählt wird. Der 
Schneider, der Heros und Schwiegersohn des Königs geworden ist, 
träumt eines Nachts bei der Prinzessin, seiner Gemahlin, von seinem 
Handwerk; diese, mißtrauisch geworden, bestellt nun Bewaffnete 
für die nächste Nacht, die das aus dem Traum Gesprochene anhören 
und sich der Person des Träumers versichern sollen. Aber das 
Schneiderlein ist gewarnt und weiß jetzt den Traum zu korrigieren. 

Die Komplikation der Aufhebungs-, Subtraktions- und Verkeh- 
rungsvorgänge, durch welche endlich aus den Affekten der Traum- 
gedanken die des Traumes werden, läßt sich an geeigneten Syn- 
thesen vollständig analysierter Träume gut überblicken. Ich will hier 
noch einige Beispiele der Affektregung im Traume behandeln, die 
etwa einige der besprochenen Fälle als realisiert erweisen. 


.- — 


V 


In dem 'Traume von der sonderbaren Aufgabe, die mir der alte 
Brücke stellt, mein eigenes Becken zu präparieren, vermisse 
ichim Traume selbst das dazugehörige Grauen. 
Dies ist nun Wunscherfüllung in mehr als einem Sinne. Die Prä- 
paration bedeutet die Selbstanalyse, die ich gleichsam durch die 
Veröffentlichung des Traumbuches vollziebe, die mir in Wirklichkeit 
so peinlich war, daß ich den Druck des bereitliegenden Manuskripts 
um mehr als ein Jahr aufgeschoben habe. Es regt sich nun der Wunsch, 
daß ich mich über diese abhaltende Empfindung hinaussetzen möge, 
darum verspüre ich im Traume kein Grauen. Das „Grauen“ 
im anderen Sinne möchte ich auch gerne vermissen; es graut bei 
mir schon ordentlich, und dies Grau der Haare mahnt mich 
gleichfalls, nicht länger zurückzuhalten. Wir wissen ja, daß am 
Schlusse des Traums der Gedanke zur Darstellung durchdringt, ich 
würde es den Kindern überlassen müssen, in der schwierigen Wan- 
derung ans Ziel zu kommen. 

In den zwei Träumen, die den Ausdruck der Befriedigung in die 


nächsten Augenblicke nach dem Erwachen verlegen, ist diese Be- 
32 


482 VI. Die Traumarbeit 











friedigung das eine Mal motiviert durch die Erwartung, ich werde 
jetzt erfahren, was es heißt, ‚ich habe schon davon geträumt“, und 
bezieht sich eigentlich auf die Geburt der ersten Kinder, das andere 
Mal durch die Überzeugung, es werde jetzt eintreffen, ‚‚was sich durch 
ein Vorzeichen angekündigt hat“, und diese Befriedigung ist die 
nämliche, die seinerzeit den zweiten Sohn begrüßt hat. Es sind hier 
im Traume die Affekte verblieben, die in den Traumgedanken herr- 
schen, aber es geht wohl in keinem 'Traume so ganz einfach zu. 
Vertieft man sich ein wenig in beide Analysen, so erfährt man, daß 
diese der Zensur nicht unterliegende Befriedigung einen Zuzug aus 
einer Quelle erhält, welche die Zensur zu fürchten hat, und deren 
Affekt sicherlich Widerspruch erregen würde, wenn er sich nicht durch 
den gleichartigen, gerne zugelassenen Befriedigungsaffekt aus der 
erlaubten Quelle decken, sich gleichsam hinter ihm einschleichen 
würde. Ich kann dies leider nicht an dem Traumbeispiel selbst er- 
weisen, aber ein Beispiel aus anderer Sphäre wird meine Meinung 
verständlich machen. Ich setze folgenden Fall: Es gäbe in meiner 
Nähe eine Person, die ich hasse, so daß in mir eine lebhafte Regung 
zustande kommt, mich zu freuen, wenn ihr etwas widerfährt. Dieser 
Regung gibt aber das Moralische in meinem Wesen nicht nach; ich 
wage es nicht, den Unglückswunsch zu äußern, und nachdem ihr 
unverschuldet etwas zugestoßen ist, unterdrücke ich meine Befriedi- 
gung darüber und nötige mich zu Äußerungen und Gedanken des 
Bedauerns. Jedermann wird sich schon in solcher Lage befunden 
haben. Nun ereigne es sich aber, daß die gehaßte Person sich durch 
eine Überschreitung eine wohlverdiente Unannehmlichkeit zuziehe; 
dann darf ich meiner Befriedigung darüber freien Lauf lassen, dab 
sie von der gerechten Strafe getroffen worden ist, und äußere mich 
darin übereinstimmend mit vielen anderen, die unparteiisch sind. 
Ich kann aber die Beobachtung machen, daß meine Befriedigung 
intensiver ausfällt als die der anderen; sie hat einen Zuzug aus der 
Quelle meines Hasses erhalten, der bis dahin von der inneren Zensuf 
verhindert war, Affekt zu liefern, unter den geänderten Verhältnissen 
aber nicht mehr gehindert wird. Dieser Fall trifft in der Gesellschaft 


Zusammensetzung der Affekte 483 


allgemein zu, wo antipathische Personen oder Angehörige einer 
ungern gesehenen Minorität eine Schuld auf sich laden. Ihre Be- 
strafung entspricht dann gewöhnlich nicht ihrem Verschulden, sondern 
dem Verschulden vermehrt um das bisher effektlose Übelwollen, das 
sich gegen sie richtet. Die Strafenden begehen dabei zweifellos eine 
Ungerechtigkeit; sie werden aber an der Wahrnehmung derselben 
gehindert durch die Befriedigung, welche ihnen die Aufhebung einer 
lange festgehaltenen Unterdrückung in ihrem Inneren bereitet. In 
solchen Fällen ist der Affekt seiner Qualität nach zwar berechtigt, 
aber nicht sein Ausmaß; und die in dem einen Punkt beruhigte Selbst- 
kritik vernachlässigt nur zu leicht die Prüfung des zweiten Punktes. 
Wenn einmal die Türe geöffnet ist, so drängen sich leicht mehr Leute 
durch, als man ursprünglich einzulassen beabsichtigte. 

Der auffällige Zug des neurotischen Charakters, daß affektfähige 
Anlässe bei ihm eine Wirkung erzielen, die qualitativ berechtigt, 
quantitativ über das Maß hinausgeht, erklärt sich auf diese Weise, 
soweit er überhaupt eine psychologische Erklärung zuläßt. Der Über- 
schuß rührt aber aus unbewußt gebliebenen, bis dahin unterdrückten 
Affektquellen her, die mit dem realen Anlaß eine assoziative Ver- 
bindung herstellen können, und für deren Affektentbindung die ein- 
spruchsfreie und zugelassene Affektquelle die erwünschte Bahnung 
eröffnet. Wir werden so aufmerksam gemacht, daß wir zwischen der 
unterdrückten und der unterdrückenden seelischen Instanz nicht 
ausschließlich die Beziehungen gegenseitiger Hemmung ins Auge 
fassen dürfen. Ebensoviel Beachtung verdienen die Fälle, in denen 
die beiden Instanzen durch Zusammenwirken, durch gegenseitige 
Verstärkung, einen pathologischen Effekt zustande bringen. Diese 
andeutenden Bemerkungen über psychische Mechanik wolle man 
nun zum Verständnis der Affektäußerungen des 'Traumes verwenden. 
Eine Befriedigung, die sich im Traume kundgibt, und die natürlich 
alsbald an ihrer Stelle in den Traumgedanken aufzufinden ist, ist 
durch diesen Nachweis allein nicht immer vollständig aufgeklärt. 
In der Regel wird man für sie eine zweite Quelle in den Traum- 
gedanken aufzusuchen haben, auf welcher der Druck der Zensur 


484 ie VI h Die Traumarbeit 





lastet, und die unter diesem Drucke nicht Befriedigung, sondern 
den gegenteiligen Affekt ergeben hätte, die aber durch die Anwesenheit 
der ersten 'Traumquelle in den Stand gesetzt wird, ihren Befriedi- 
gungsaffekt der Verdrängung zu entziehen und als Verstärkung zu 
der Befriedigung aus anderer Quelle stoßen zu lassen. So erscheinen 
die Affekte im Traume als zusammengefaßt aus mehreren Zuflüssen 
und als überdeterminiert in bezug auf das Material der 'Traum- 
gedanken; Affektquellen,diedennämlichen Affekt 
liefern können, treten bei der Traumarbeit zur 
Bildung desselben zusammen.! 

Ein wenig Einblick in diese verwickelten Verhältnisse erhält man 
durch die Analyse des schönen Traumes, in dem ‚‚Non vixit“ den 
Mittelpunkt bildet (vgl. S. 424). In diesem Traum sind die Affekt- 
äußerungen von verschiedener Qualität an zwei Stellen des mani- 
festen Inhalts zusammengedrängt. Feindselige und peinliche Re- 
gungen (im Traume selbst heißt es ‚von merkwürdigen Affekten 
ergriffen‘“) überlagern einander dort, wo ich den gegnerischen Freund 
mit den beiden Worten vernichte. Am Ende des Traumes bin ich 
ungemein erfreut und urteile dann anerkennend über eine im Wachen 
als absurd erkannte Möglichkeit, daß es nämlich Revenants gibt, 
die man durch den bloßen Wunsch beseitigen kann. 

Ich habe die Veranlassung dieses Traumes noch nicht mitgeteilt. 
Sie ist eine wesentliche und führt tief in das Verständnis des 'Traumes 
hinein. Ich hatte von meinem Freunde in Berlin (den ich mit Fl. 
bezeichnet habe) die Nachricht bekommen, daß er sich einer Operation 
unterziehen werde, und daß in Wien lebende Verwandte mir die 
weiteren Auskünfte über sein Befinden geben würden. Diese ersten 
Nachrichten nach der Operation lauteten nicht erfreulich und machten 
mir Sorge. Ich wäre am liebsten selbst zu ihm gereist, aber ich war 
gerade zu jener Zeit mit einem schmerzhaften Leiden behaftet, das 
mir jede Bewegung zur Qual machte. Aus den Traumgedanken 
erfahre ich nun, daß ich für das Leben des teuren Freundes fürchtete. 


een [4 
!) Analog habe ich die außerordentlich starke Lustwirkung der tenden- 
ziösen Witze erklärt. 


Die Affekte im Traum 485 





Seine einzige Schwester, die ich nie gekannt, war, wie ich wußte, in 
jungen Jahren nach kürzester Krankheit gestorben. (Im Traum: Fl. 
erzählt von seiner Schwester und sagt: in drei Viertel Stunden war sie 
tot.) Ich muß mir eingebildet haben, daß seine eigene Natur nicht 
viel resistenter sei, und mir vorgestellt, daß ich auf weit schlimmere 
Nachrichten nun endlich doch reise — und zu spät komme, worüber 
ich mir ewige Vorwürfe machen könnte.! Dieser Vorwurf wegen des 
Zuspätkommens ist zum Mittelpunkt des 'Traumes geworden, hat 
sich aber in einer Szene dargestellt, in der der verehrte Meister meiner 
Studentenjahre Brücke mir mit einem fürchterlichen Blicke seiner 
blauen Augen den Vorwurf macht. Was diese Ablenkung der Szene 
zustande gebracht, wird sich bald ergeben; die Szene selbst kann der 
Traum nicht so reproduzieren, wie ich sie erlebt habe. Er läßt zwar 
dem anderen die blauen Augen, aber er gibt mir die vernichtende 
Rolle, eine Umkehrung, die offenbar das Werk der Wunscherfüllung 
ist. Die Sorge um das Leben des Freundes, der Vorwurf, daß ich 
nicht zu ihm hinreise, meine Beschämung (er ist unauffällig 
[zu mir ] nach Wien gekommen), mein Bedürfnis, mich durch meine 
Krankheit für entschuldigt zu halten, das alles setzt den Gefühls- 
sturm zusammen, der im Schlaf deutlich verspürt, in jener Region der 
Traumgedanken tobt. 

An der Traumveranlassung war aber noch etwas anderes, was auf 
mich eine ganz entgegengesetzte Wirkung hatte. Bei den ungünstigen 
Nachrichten aus den ersten Tagen der Operation erhielt ich auch die 
Mahnung, von der ganzen Angelegenheit mit niemandem zu sprechen, 
die mich beleidigte, weil sie ein überflüssiges Mißtrauen in meine 
Verschwiegenheit zur Voraussetzung hatte. Ich wußte zwar, daß 
dieser Auftrag nicht von meinem Freunde ausging, sondern einer 
Ungeschicklichkeit oder Überängstlichkeit des vermittelnden Boten 
entsprach, aber ich wurde von dem versteckten Vorwurf sehr peinlich 
berührt, weil er — nicht ganz unberechtigt war. Andere Vorwürfe 


!) Diese Phantasie aus den unbewußten Traumgedanken ist es, die gebie- 
terisch non vivil anstatt non vixit verlangt. „Du bist zu spät gekommen, er lebt 
nicht mehr.“ Daß auch die manifeste Situation des Traumes auf non vivit 
zielt, ist S. 426 angegeben worden. 





486 VI. Die Traumarbeit 





als solche, an denen ‚‚etwas daran ist‘, haften bekanntlich nicht, 
haben keine aufregende Kraft. Zwar nicht in der Sache meines 
Freundes, aber früher einmal in viel jüngeren Jahren hatte ich zwischen 
zwei Freunden, die beide auch mich zu meiner Ehrung so nennen 
wollten, überflüssigerweise etwas ausgeplaudert, was der eine über 
den anderen gesagt hatte. Auch die Vorwürfe, die ich damals zu hören 
bekam, habe ich nicht vergessen. Der eine der beiden Freunde, 
zwischen denen ich damals den Unfriedenstifter machte, war Professor 
Fleischl, der andere kann durch den Vornamen Josef, den 
auch mein im 'Traume auftretender Freund und Gegner P. führte, 
ersetzt werden. 

Von dem Vorwurf, daß ich nichts für mich zu behalten vermöge, 
zeugen im Traume die Elemente unauffällig und die Frage 
Fls, wievielvon seinen DingenichP. denn mit- 
geteilt habe. Die Einmengung dieser Erinnerung ist es aber, 
welche den Vorwurf des Zuspätkommens aus der Gegenwart in 
die Zeit, da ich im Brückeschen Laboratorium lebte, verlegt, und 
indem ich die zweite Person in der Vernichtungszene des 'T'raums 
durch einen Josef ersetzte, lasse ich diese Szene nicht nur den 
einen Vorwurf darstellen, daß ich zu spät komme, sondern auch den 
von der Verdrängung stärker betroffenen, daß ich kein Geheimnis 
bewahre. Die Verdichtungs- und Verschiebungsarbeit des 'Traumes, 
sowie deren Motive, werden hier augenfällig. 

Der in der Gegenwart geringfügige Ärger über die Mahnung, 
nichts zu verraten, holt sich aber Verstärkungen aus in der Tiefe 
fließenden Quellen und schwillt so zu einem Strom feindseliger Re- 
gungen gegen in Wirklichkeit geliebte Personen an. Die Quelle, 
welche die Verstärkung liefert, fließt im Infantilen. Ich habe schon 
erzählt, daß meine warmen Freundschaften wie meine Feindschaften 
mit Gleichalterigen auf meinen Kinderverkehr mit einem um ein 
Jahr älteren Neffen zurückgehen, in dem er der Überlegene war, ich 
mich frühzeitig zur Wehre setzen lernte, wir unzertrennlich mitein- 
ander lebten und einander liebten, dazwischen, wie Mitteilungen 
älterer Personen bezeugen, uns rauften und—verklagten. 


Die Affekte im Traum 487 





Alle meine Freunde sind in gewissem Sinne Inkarnationen dieser 
ersten Gestalt, die ‚früh sich einst dem trüben Blick gezeigt“, Re- 
venants. Mein Neffe selbst kam in den Jünglingsjahren wieder, 
und damals führten wir Cäsar und Brutus miteinander auf. Ein intimer 
Freund und ein gehaßter Feind waren mir immer notwendige Er- 
fordernisse meines Gefühlslebens; ich wußte beide mir immer von 
neuem zu verschaffen, und nicht selten stellte sich das Kindheits- 
ideal so weit her, daß Freund und Feind in dieselbe Person zusam- 
menfielen, natürlich nicht mehr gleichzeitig oder in mehrfach wieder- 
holter Abwechslung, wie es in den ersten Kinderjahren der Fall ge- 
wesen sein mag. 

Auf welche Weise bei so bestehenden Zusammenhängen ein re- 
zenter Anlaß zum Affekt bis auf den infantilen zurückgreifen kann, 
um sich durch ihn für die Affektwirkung zu ersetzen, das möchte ich 
hier nicht verfolgen. Es gehört der Psychologie des unbewußten Den- 
kens an und fände seine Stelle in einer psychologischen Aufklärung 
der Neurosen. Nehmen wir für unsere Zwecke der Traumdeutung 
an, daß sich eine Kindererinnerung einstellt, oder eine solche phan- 
tastisch gebildet wird etwa folgenden Inhalts: Die beiden Kinder 
geraten in Streit miteinander um ein Objekt — welches, lassen 
wir dahingestellt, obwohl die Erinnerung oder Erinnerungstäuschung 
ein ganz bestimmtes im Auge hat;— ein jeder behauptet, er sei 
früher gekommen, habe also das Vorrecht darauf; es kommt 
zur Schlägerei, Macht geht vor Recht; nach den Andeutungen des 
Traums könnte ich gewußt haben, daß ich im Unrecht bin (den 
Irrtum selbst bemerkend); ich bleibe aber diesmal der 
Stärkere, behaupte das Schlachtfeld, der Unterlegene eilt zum Vater, 
respektive Großvater, verklagt mich, und ich verteidige mich mit 
den mir durch die Erzählung des Vaters bekannten Worten: Ich 
habeihn gelagt, weilermichgelagt hat, so ist diese 
Erinnerung oder wahrscheinlicher Phantasie, die sich mir während 
der Analyse des Traums — ohne weitere Gewähr, ich weiß selbst 
nicht wie — aufdrängt, ein Mittelstück der Traumgedanken, das die 
in den Traumgedanken waltenden Affektregungen, wie eine Brunnen- 


488 VI. Die Traumarbeit 





schale die zugeleiteten Gewässer, sammelt. Von hier aus fließen die 
Traumgedanken in folgenden Wegen: Es geschieht dir ganz recht, 
daß du mir den Platz hast räumen müssen; warum hast du mich 
vom Platze verdrängen wollen? Ich brauche dich nicht, ich werde 
mir schon einen anderen verschaffen, mit dem ich spiele usw. Dann 
eröffnen sich die Wege, auf denen diese Gedanken wieder in die 
Traumdarstellung einmünden. Ein solches ‚‚Ote-to? que je m’y mette“ 
mußte ich seinerzeit meinem verstorbenen Freunde Josef zum Vor- 
wurf machen. Er war in meine Fußstapfen als Aspirant im Brücke- 
schen Laboratorium getreten, aber dort war das Avancement lang- 
wierig. Keiner der beiden Assistenten rückte von der Stelle, die 
Jugend wurde ungeduldig. Mein Freund, der seine Lebenszeit be- 
grenzt wußte, und den kein intimes Verhältnis an seinen Vordermann 
band, gab seiner Ungeduld gelegentlich lauten Ausdruck. Da dieser 
Vordermann ein schwer Kranker war, konnte der Wunsch, ihn be- 
seitigt zu wissen, außer dem Sinn: durch eine Beförderung, auch 
eine anstößige Nebendeutung zulassen. Natürlich war bei mir einige 
Jahre vorher der nämliche Wunsch, eine freigewordene Stelle ein- 
zunehmen, noch viel lebhafter gewesen; wo immer es in der Welt 
Rangordnung und Beförderung gibt, ist ja der Weg für der Unter- 
drückung bedürftige Wünsche eröffnet. Shakespeares Prinz 
Hal kann sich nicht einmal am Bett des kranken Vaters der Ver- 
suchung entziehen, einmal zu probieren, wie ihm die Krone steht. 
Aber der Traum straft, wie begreiflich, diesen rücksichtslosen Wunsch 
nicht an mir, sondern an ihm.! 

„Weil er herrschsüchtig war, darum erschlug ich ihn.‘‘ Weil er 
nicht erwarten konnte, daß ihm der andere den Platz räume, darum 
ist er selbst hinweggeräumt worden. Diese Gedanken hege ich un- 
mittelbar, nachdem ich in der Universität der Enthüllung des dem 
anderen gesetzten Denkmals beigewohnt habe. Ein Teil meiner im 


5 


1!) Es wird aufgefallen sein, daß der Name Josef eine so große Rolle ın 
meinen Träumen spielt (siehe den Onkeltraum). Hinter den Personen, die sO 
heißen, kann sich mein Ich im Traume besonders leicht verbergen, denn 
Josef hieß auch der aus der Bibel bekannte Traumdeuter. 








Die Affekte im Traum A 489 


Traume verspürten Befriedigung deutet sich also: Gerechte Strafe; 
es ist dir recht geschehen. 

Bei dem Leichenbegängnis dieses Freundes machte ein junger 
Mann die unpassend scheinende Bemerkung: Der Redner habe so 
gesprochen, als ob jetzt die Welt ohne den einen Menschen nicht 
mehr bestehen könne. Es regte sich in ihm die Auflehnung des wahr- 
haften Menschen, dem man den Schmerz durch Übertreibung stört. 
Aber an diese Rede knüpfen sich die Traumgedanken an: Es ist wirk- 
lich niemand unersetzlich; wie viele habe ich schon zum Grabe ge- 
leitet; ich aber lebe noch, ich habe sie alle überlebt, ich behaupte den 
Platz. Ein solcher Gedanke im Moment, da ich fürchte, meinen 
Freund nicht mehr unter den Lebenden anzutreffen, wenn ich zu 
ihm reise, läßt nur die weitere Entwicklung zu, daß ich mich freue, 
wieder jemanden zu überleben, daß nicht ich gestorben bin, son- 
dern er, daß ich den Platz behaupte wie damals in der phantasierten 
Kinderszene. Diese aus dem Infantilen kommende Befriedigung 
darüber, daß ich den Platz behaupte, deckt den Hauptanteil des in 
den Traum aufgenommenen Affekts. Ich freue mich darüber, daß 
ich überlebe, ich äußere das mit dem naiven Egoismus der Anekdote 
zwischen Ehegatten: ‚Wenn eines von uns stirbt, übersiedle ich nach 
Paris.“ Es ist für meine Erwartung so selbstverständlich, daß nicht 
ich der eine bin. 

Man kann sich’s nicht verbergen, daß schwere Selbstüberwindung 
dazu gehört, seine Träume zu deuten und mitzuteilen. Man muß 
sich als den einzigen Bösewicht enthüllen unter all den Edlen, mit 
denen man das Leben teilt. Ich finde es also ganz begreiflich, daß die 
Revenants nur so lange bestehen, als man sie mag, und daß sie 
durch den Wunsch beseitigt werden können. Das ist also das, wofür 
mein Freund Josef gestraft worden ist. Die Revenants sind aber die 
aufeinanderfolgenden Inkarnationen meines Kindheitsfreundes; ich 
bin also auch befriedigt darüber, daß ich mir diese Person immer 
wieder ersetzt habe, und auch für den, den ich jetzt zu verlieren im 
Begriffe bin, wird sich der Ersatz schon finden. Es ist niemand un- 
ersetzlich. 


490 VI. Die Traumarbeit Ä 





Wo bleibt hier aber die Traumzensur? Warum erhebt sie nicht den 
energischesten Widerspruch gegen diesen Gedankengang der rohesten 
Selbstsucht und verwandelt die an ihm haftende Befriedigung nicht 
in schwere Unlust? Ich meine, weil andere einwurfsfreie Gedanken- 
züge über die nämlichen Personen gleichfalls in Befriedigung aus- 
gehen und mit ihrem Affekt jenen aus der verbotenen infantilen 
Quelle decken. In einer anderen Schicht von Gedanken habe ich 
mir bei jener feierlichen Denkmalenthüllung gesagt: Ich habe so viele 
teure Freunde verloren, die einen durch Tod, die anderen durch 
Auflösung der Freundschaft; es ist doch schön, daß sie sich mir ersetzt 
haben, daß ich den einen gewonnen habe, der mir mehr bedeutet, 
als die anderen konnten, und den ich jetzt in dem Alter, wo man nicht 
mehr leicht neue Freundschaften schließt, für immer festhalten 
werde. Die Befriedigung, daß ich diesen Ersatz für die verlorenen 
Freunde gefunden habe, darf ich ungestört in den Traum hinüber- 
nehmen, aber hinter ihr schleicht sich die feindselige Befriedigung 
aus infantiler Quelle mit ein. Die infantile Zärtlichkeit hilft sicher- 
lich die heute berechtigte verstärken; aber auch der infantile Haß 
hat sich seinen Weg in die Darstellung gebahnt. 

Im Traume ist aber außerdem ein deutlicher Hinweis auf einen 
anderen Gedankengang enthalten, der in Befriedigung auslaufen 
darf. Mein Freund hat kurz vorher nach langem Warten ein Töch- 
terchen bekommen. Ich weiß, wie sehr er seine früh verlorene 
Schwester betrauert hat, und schreibe ihm, auf dieses Kind würde 
er die Liebe übertragen, die er zur Schwester empfunden; dieses 
kleine Mädchen würde ihn den unersetzlichen Verlust endlich ver- 
gessen machen. 

So knüpft auch diese Reihe wieder an den Zwischengedanken des 
latenten Trauminhalts an, von dem die Wege nach entgegengesetzten 
Richtungen auseinandergehen: Es ist niemand unersetzlich. Sieh’, 
nur Revenants;alles was man verloren hat, kommt wieder. Und 
nun werden die assoziativen Bande zwischen den widerspruchsvollen 
Bestandteilen der Traumgedanken enger angezogen durch den zu- 
fälligen Umstand, daß die kleine Tochter meines Freundes denselben 


Die Affekte im Traum 491 








Namen trägt wie meine eigene kleine Jugendgespielin, die mit mir 
gleichalterige Schwester meines ältesten Freundes und Gegners. 
Ich habe den Namen ‚‚Pauline“ mit Befriedigung gehört, 
und um auf dieses Zusammentreffen anzuspielen, habe ich im Traum 
einen Josef durch einen anderen Josef ersetzt und fand es unmöglich, 
den gleichen Anlaut in den Namen Fleischl und Fl. zu unterdrücken. 
Von hier aus läuft dann ein Gedankenfaden zur Namengebung bei 
meinen eigenen Kindern. Ich hielt darauf, daß ihre Namen nicht 
nach der Mode des 'T’ages gewählt, sondern durch das Andenken an 
teure Personen bestimmt sein sollten. Ihre Namen machen die 
Kinder zu ,„Revenants“. Und schließlich, ist Kinder haben nicht 
für uns alle der einzige Zugang zur Unsterblichkeit? 
Über die Affekte des Traums werde ich nur noch wenige Bemer- 
kungen von einem anderen Gesichtspunkte aus anfügen. In der Seele 
des Schlafenden kann eine Affektneigung — was wir Stimmung 
heißen — als dominierendes Element enthalten sein und dann den 
Traum mitbestimmen. Diese Stimmung kann aus den Erlebnissen 
und Gedankengängen des Tages hervorgehen, sie kann somatische 
Quellen haben; in beiden Fällen wird sie von ihr entsprechenden 
Gedankengängen begleitet sein. Daß dieser Vorstellungsinhalt der 
Traumgedanken das eine Mal primär die Affektneigung bedingt, 
das andere Mal sekundär durch die somatisch zu erklärende Gefühls- 
disposition geweckt wird, bleibt für die Traumbildung gleichgültig. 
Dieselbe steht alle Male unter der Einschränkung, daß sie nur dar- 
stellen kann, was Wunscherfüllung ist, und daß sie nur dem Wunsche 
ihre psychische Triebkraft entlehnen kann. Die aktuell vorhandene 
Stimmung wird dieselbe Behandlung erfahren wie die aktuell wäh- 
rend des Schlafes auftauchende Sensation (vgl. S. 229), die entweder 
vernachlässigt wird oder im Sinne einer Wunscherfüllung umgedeutet. 
Peinliche Stimmungen während des Schlafes werden zu Trieb- 
kräften des Traumes, indem sie energische Wünsche wecken, die der 
Traum erfüllen soll. Das Material, an dem sie haften, wird so lange 
umgearbeitet, bis es zum Ausdruck der Wunscherfüllung verwendbar 
ist. Je intensiver und je dominierender das Element der peinlichen 


492 VI. Die Traumarbeit 





Stimmung in den 'Traumgedanken ist, desto sicherer werden die 
stärkst unterdrückten Wunschregungen die Gelegenheit zur Dar- 
stellung zu kommen benützen, da sie durch die aktuelle Existenz 
der Unlust, die sie sonst aus eigenem erzeugen müßten, den schwereren 
Teil der Arbeit für ihr Durchdringen zur Darstellung bereits erledigt 
finden, und mit diesen Erörterungen streifen wir wieder das Problem 
der Angstträume, die sich als der Grenzfall für die Trraumleistung 
herausstellen werden. 


I 
DIE SEKUNDÄRE BEARBEITUNG 


Wir wollen endlich an die Hervorhebung des vierten der bei der 
Traumbildung beteiligten Momente gehen. 

Setzt man die Untersuchung des Trauminhalts in der vorhin einge- 
leiteten Weise fort, indem man auffällige Vorkommnisse im 'Traum- 
inhalt auf ihre Herkunft aus den Traumgedanken prüft, so stößt 
man auch auf Elemente, für deren Aufklärung es einer völlig neuen 
Annahme bedarf. Ich erinnere an die Fälle, wo man sich im Traume 
wundert, ärgert, sträubt, und zwar gegen ein Stück des 'Trauminhalts 
selbst. Die meisten dieser Regungen von Kritik im Traum sind nicht 
gegen den Trauminhalt gerichtet, sondern erweisen sich als über- 
nommene und passend verwendete Teile des Traummaterials, wie 
ich an geeigneten Beispielen dargelegt habe. Einiges der Art fügt sich 
aber einer solchen Ableitung nicht; man kann das Korrelat dazu 
im Traummaterial nicht auffinden. Was bedeutet z. B. die im Traum 
nicht gar seltene Kritik: Das ist ja nur ein Traum? Dies ist eine wirk- 
liche Kritik des Traums, wie ich sie im Wachen üben könnte. Gar 
nicht selten ist sie auch nur die Vorläuferin des Erwachens; noch 
häufiger geht ihr selbst ein peinliches Gefühl vorher, das sich nach der 
Konstatierung des Traumzustandes beruhigt. Der Gedanke: „Das 
ist ja nur ein T'raum“ während des Traumes beabsichtigt aber dasselbe, 
was er auf offener Bühne im Munde der schönen Helena von Offen- 


Die sekundäre Bearbeitung 493 





bach besagen soll; er will die Bedeutung des eben Erlebten herab- 
drücken und die Duldung des Weiteren ermöglichen. Er dient zur 
Einschläferung einer gewissen Instanz, die in dem gegebenen Moment 
alle Veranlassung hätte, sich zu regen und die Fortsetzung des 
Traums — oder der Szene — zu verbieten. Es ist aber bequemer, 
weiter zu schlafen und den Traum zu dulden, ‚‚weil’s doch nur ein 
Traum ist‘. Ich stelle mir vor, daß die verächtliche Kritik: Es ist ja 
nur ein 'Traum, dann im Traum auftritt, wenn die niemals ganz 
schlafende Zensur sich durch den bereits zugelassenen Traum über- 
rumpelt fühlt. Es ist zu spät, ihn zu unterdrücken, somit begegnet 
sie mit jener Bemerkung der Angst, oder der peinlichen Empfindung, 
welche sich auf den Traum hin erhebt. Es ist eine Äußerung des 
esprit d’escalier von seiten der psychischen Zensur. 

An diesem Beispiel haben wir aber einen einwandfreien Beweis 
dafür, daß nicht alles, was der "Traum enthält, aus den 'Traum- 
gedanken stammt, sondern daß eine psychische Funktion, die von 
unserem wachen Denken nicht zu unterscheiden ist, Beiträge zum 
Trauminhalt liefern kann. Es fragt sich nun, kommt dies nur ganz 
ausnahmsweise vor, oder kommt der sonst nur als Zensur tätigen 
psychischen Instanz ein regelmäßiger Anteil an der Traumbildung 
zu? | 

Man muß sich ohne Schwanken für das letztere entscheiden. Es 
ist unzweifelhaft, daß die zensurierende Instanz, deren Einfluß wir 
bisher nur in Einschränkungen und Auslassungen im Trauminhalte 
erkannten, auch Einschaltungen und Vermehrungen desselben ver- 
schuldet. Diese Einschaltungen sind oft leicht kenntlich; sie werden 
zaghaft berichtet, mit einem ‚‚als ob“ eingeleitet, haben an und für 
sich keine besonders hohe Lebhaftigkeit und sind stets an Stellen 
angebracht, wo sie zur Verknüpfung zweier Stücke des Trauminhalts, 
zur Anbahnung eines Zusammenhangs zwischen zwei Traumpartien 
dienen können. Sie zeigen eine geringere Haltbarkeit im Gedächtnis 
als die echten Abkömmlinge des Traummaterials; unterliegt der 
Traum dem Vergessen, so fallen sie zuerst aus, und ich hege die 
starke Vermutung, daß unsere häufige Klage, wir hätten soviel ge- 


494 VI. Die Traumarbeit 








träumt, das meiste davon vergessen und nur Bruchstücke behalten, 
auf dem alsbaldigen Ausfall gerade dieser Kittgedanken beruht. Bei 
vollständiger Analyse verraten sich diese Einschaltungen manchmal 
dadurch, daß sich zu ihnen kein Material in den Traumgedanken 
findet. Doch muß ich bei sorgfältiger Prüfung diesen Fall als den 
selteneren bezeichnen; zumeist lassen sich die. Schaltgedanken im- 
merhin auf Material in den 'Traumgedanken zurückführen, welches 
aber weder durch seine eigene Wertigkeit noch durch Überdeter- 
minierung Anspruch auf Aufnahme in den Traum erheben könnte. 
Die psychische Funktion bei der Traumbildung, die wir jetzt betrach- 
ten, erhebt sich, wie es scheint, nur im äußersten Falle zu Neuschöp- 
fungen; solange es noch möglich ist, verwertet sie, was sie T’augliches 
im 'Traummaterial auswählen kann. 

Was dieses Stück der Traumarbeit auszeichnet und verrät, ist seine 
Tendenz. Diese Funktion verfährt ähnlich, wie es der Dichter boshaft 
vom Philosophen behauptet: mit ihren Fetzen und Flicken stopft 
sie die Lücken im Aufbau des Traums. Die Folge ihrer Bemühung 
ist, daß der Traum den Anschein der Absurdität und Zusammen- 
hangslosigkeit verliert und sich dem Vorbilde eines verständlichen 
Erlebnisses annähert. Aber die Bemühung ist nicht jedesmal vom 
vollen Erfolge gekrönt. Es kommen so Träume zustande, die für die 
oberflächliche Betrachtung tadellos logisch und korrekt erscheinen 
mögen; sie gehen von einer möglichen Situation aus, führen dieselbe 
durch widerspruchsfreie Veränderungen fort und bringen es, wiewohl 
dies am seltensten, zu einem nicht befremdenden Abschluß. Diese 
Träume haben die tiefgehendste Bearbeitung durch die dem wachen 
Denken ähnliche psychische Funktion erfahren; sie scheinen einen 
Sinn zu haben, aber dieser Sinn ist von der wirklichen Bedeutung des 
Traums auch am weitesten entfernt. Analysiert man sie, so über- 
zeugt man sich, daß hier die sekundäre Bearbeitung des 'Iraums am 
freiesten mit dem Material umgesprungen ist, am wenigsten von 
dessen Relationen beibehalten hat. Es sind das Träume, die sozusagen 
schon einmal gedeutet worden sind, ehe wir sie im Wachen der Deu- 
tung unterziehen. In anderen Träumen ist diese tendenziöse Bear- 


Die Phantasien oder Tagträume 495 





beitung nur ein Stück weit gelungen; so weit scheint Zusammenhang 
zu herrschen, dann wird der Traum unsinnig oder verworten, viel- 
leicht um sich noch ein zweites Mal in seinem Verlaufe zum An- 
schein des Verständigen zu erheben. In anderen Träumen hat die 
Bearbeitung überhaupt versagt; wir stehen wie hilflos einem sinnlosen 
Haufen von Inhaltsbrocken gegenüber. 

Ich möchte dieser vierten den Traum gestaltenden Macht, die uns 
ja bald als eine bekannte erscheinen wird — sie ist in Wirklichkeit 
die einzige uns auch sonst vertraute unter den vier Traumbildnern —, 
ich möchte diesem vierten Momente also die Fähigkeit, schöpferisch 
neue Beiträge zum Traume zu liefern, nicht peremptorisch ab- 
sprechen. Sicherlich aber äußert sich auch ihr Einfluß, wie der der 
anderen, vorwiegend in der Bevorzugung und Auswahl von bereits 
gebildetem psychischen Material in den Traumgedanken. Es gibt 
nun einen Fall, in dem ihr die Arbeit, an den Traum gleichsam eine 
Fassade anzubauen, zum größeren Teil dadurch erspart bleibt, daß 
im Material der Traumgedanken ein solches Gebilde, seiner Ver- 
wendung harrend, bereits fertig vorgefunden wird. Das Element 
der 'Traumgedanken, das ich im Auge habe, pflege ich als „Phan- 
tasıe‘“ zu bezeichnen; ich gehe vielleicht Mißverständnissen aus 
dem Wege, wenn ich sofort als das Analoge aus dem Wachleben den 
Tagtraum namhaft mache.! Die Rolle dieses Elements in unserem 
Seelenleben ist von den Psychiatern noch nicht erschöpfend erkannt 
und aufgedeckt worden; M. Benedikt hat mit dessen Würdigung 
einen, wie mir scheint, vielversprechenden Anfang gemacht. Dem 
unbeirrten Scharfblick der Dichter ist die Bedeutung des Tagtraums 
nicht entgangen; allgemein bekannt ist die Schilderung, die A. 
Daudet im ‚„Nabab“ von den Tagträumen einer der Neben- 
figuren des Romans entwirft. Das Studium der Psychoneurosen 
führt zur überraschenden Erkenntnis, daß diese Phantasien oder 
Tagträume die nächsten Vorstufen der hysterischen Symptome — 
wenigstens einer ganzen Reihe von ihnen — sind; nicht an den 
Erinnerungen selbst, sondern an den auf Grund der Erinnerungen 








\) röve, petit roman — day-dream, story. 


496 VI. Die Traumarbeit 


— 





aufgebauten Phantasien hängen erst die hysterischen Symptome. 
Das häufige Vorkommen bewußter Tagesphantasien bringt diese 
Bildungen unserer Kenntnis nahe; wie es aber bewußte solche Phan- 
tasien gibt, so kommen überreichlich unbewußte vor, die wegen ihres 
Inhalts und ihrer Abkunft vom verdrängten Material unbewußt 
bleiben müssen. Eine eingehendere Vertiefung in die Charaktere 
dieser Tagesphantasien lehrt uns, mit wie gutem Rechte diesen 
Bildungen derselbe Name zugefallen ist, den unsere nächtlichen Denk- 
produktionen tragen, der Name: Träume. Sie haben einen wesent- 
lichen Teil ihrer Eigenschaften mit den Nachtträumen gemein; ihre 
Untersuchung hätte uns eigentlich den nächsten und besten Zugang 
zum Verständnis der Nachtträume eröffnen können. 

Wie die Träume sind sie Wunscherfüllungen; wie die "Träume 
basieren sie zum guten Teil auf den Eindrücken infantiler Erlebnisse; 
wie die Träume erfreuen sie sich eines gewissen Nachlasses der 
Zensur für ihre Schöpfungen. Wenn man ihrem Aufbau nachspürt, 
so wird man inne, wie das Wunschmotiv, das sich in ihrer Produktion 
betätigt, das Material, aus dem sie gebaut sind, durcheinander geworfen, 
umgeordnet und zu einem neuen Ganzen zusammengefügt hat. Sie 
stehen zu den Kindheitserinnerungen, auf die sie zurückgehen, etwa 
in demselben Verhältnis wie manche Barockpaläste Roms zu den 
antiken Ruinen, deren Quadern und Säulen das Material für den 
Bau in modernen Formen hergegeben haben. 

In der „sekundären Bearbeitung‘, die wir unserem vierten traum- 
bildenden Moment gegen den Trauminhalt zugeschrieben haben, 
finden wir dieselbe Tätigkeit wieder, die sich bei der Schöpfung der 
Tagträume ungehemmt von anderen Einflüssen äußern darf. Wir 
könnten ohne weiteres sagen, dies unser viertes Moment sucht aus 
dem ihm dargebotenen Material etwas wie einen Tagtraum 
zu gestalten. Wo aber ein solcher Taagtraum bereits im Zusammen- 
hange der Traumgedanken gebildet ist, da wird dieser Faktor der 
Traumarbeit sich seiner mit Vorliebe bemächtigen und dahin wirken, 
daß er in den Trauminhalt gelange. Es gibt solche Träume, die nur 
in der Wiederholung einer Tagesphantasie, einer vielleicht unbewußt 


Die Tagträume 497 


gebliebenen, bestehen, so z. B. der Traum des Knaben, daß er mit 
den Helden des Trojanischen Krieges im Streitwagen fährt. In 
meinem Traume „Autodidasker“ ist wenigstens das zweite 
Traumstück die getreue Wiederholung einer an sich harmlosen Tages- 
phantasie über meinen Verkehr mit dem Professor N. Es rührt aus 
der Komplikation der Bedingungen her, denen der Traum bei seinem 
Entstehen zu genügen hat, daß häufiger die vorgefundene Phantasie 
nur ein Stück des 'Traumes bildet, oder daß nur ein Stück von ihr 
zum 'Trauminhalt hin durchdringt. Im ganzen wird dann die Phan- 
tasie behandelt wie jeder andere Bestandteil des latenten Materials; 
sie ist aber oft im Traume noch als Ganzes kenntlich. In meinen 
Träumen kommen oft Partien vor, die sich durch einen von den 
übrigen verschiedenen Eindruck hervorheben. Sie erscheinen mir 
wie fließend, besser zusammenhängend und dabei flüchtiger als andere 
Stücke desselben Traums; ich weiß, dies sind unbewußte Phantasien, 
die im Zusammenhange in den Traum gelangen, aber ich habe es 
nie erreicht, eine solche Phantasie zu fixieren. Im übrigen werden 
diese Phantasien wie alle anderen Bestandteile der Traumgedanken 
zusammengeschoben, verdichtet, die eine durch die andere über- 
lagert u. dgl.; es gibt aber Übergänge von dem Falle, wo sie fast un- 
verändert den T’rauminhalt oder wenigstens die Traumfassade bilden 
dürfen, bis zu dem entgegengesetzten Fall, wo sie nur durch eines 
ihrer Elemente oder eine entfernte Anspielung an ein solches im 
Trauminhalt vertreten sind. Es bleibt offenbar auch für das Schicksal 
der Phantasien in den Traumgedanken maßgebend, welche Vorteile 
sie gegen die Ansprüche der Zensur und des Verdichtungszwanges 
zu bieten vermögen. 

Bei meiner Auswahl von Beispielen für die Traumdeutung bin ich 
Träumen, in denen unbewußte Phantasien eine erhebliche Rolle 
spielen, möglichst ausgewichen, weil die Einführung dieses psychischen 
Elements weitläufige Erörterungen aus der Psychologie des unbe- 
wußten Denkens erfordert hätte. Gänzlich umgehen kann ich jedoch 
die „Phantasie“ auch in diesem Zusammenhange nicht, da sie häufig 
voll in den Traum gelangt und noch häufiger deutlich durch ihn 


77 


u) 





498 VT. Die Traumarbeit 








durchschimmert. Ich will etwa noch einen Traum anführen, der 
aus zwei verschiedenen, gegensätzlichen und einander an einzelnen 
Stellen deckenden Phantasien zusammengesetzt erscheint, von denen 
die eine die oberflächliche ist, die andere gleichsam zur Deutung der 
ersteren wird.! 

Der Traum lautet —es ist der einzige, über den ich keine sorg- 
fältigen Aufzeichnungen besitze — ungefähr so: Der Träumer — 
ein unverheirateter junger Mann — sitzt in seinem, richtig gesehenen, 
Stammwirtshause; da erscheinen mehrere Personen, ihn abzuholen, 
darunter eine, die ihn verhaften will. Er sagt zu seinen Tischgenossen: 
Ich zahle später, ich komme wieder zurück. Aber die rufen hohnlä- 
chelnd: Das kennen wir schon, das sagt ein jeder. Ein Gastruftihmnoch 
nach: Da geht wieder einer dahin. Er wird dann in ein enges Lokal 
geführt, wo er eine Frauensperson mit einem Kinde auf dem Arm 
findet. Einer seiner Begleiter sagt: Das ist der Herr Müller. Ein 
Kommissär, oder sonst eine Amtsperson, blättert in einem Packe von 
Zetteln oder Schriften und wiederholt dabei: Müller, Müller, Müller. 
Endlich stellt er an ihn eine Frage, die er mit ja beantwortet. Er 
sieht sich dann nach der Frauensperson um und merkt, daß sie einen 
großen Bart bekommen hat. 

Die beiden Bestandteile sind hier leicht zu sondern. Das Ober- 
flächliche ist eine Verhaftungsphantasie, sie scheint uns 
von der T'raumarbeit neu gebildet. Dahinter aber wird als das Material, 
das von der Traumarbeit eine leichte Umformung erfahren hat, die 
Phantasie der Verheiratung sichtbar, und die Züge, 
die beiden gemeinsam sein können, treten wieder wie bei einer 


een EN ro © 0. 

!) Ein gutes Beispiel eines solchen, durch Übereinanderlagerung mehrerer 
Phantasien entstandenen Traums habe ich im ‚„Bruchstück einer Hysterie- 
analyse‘‘ 1905 analysiert. Übrigens habe ich die Bedeutung solcher Phantasıen 
für die Traumbildung unterschätzt, solange ich vorwiegend meine eigenen 
Träume bearbeitete, denen seltener Tagträume, meist Diskussionen und 
Gedankenkonflikte, zugrunde liegen. Bei anderen Personen ist die vo lle 
AnalogiedesnächtlichenTraumesmitdemTagtraume 
oft viel leichter zu erweisen. Es gelingt häufig bei Hysterischen eine Attacke 
durch einen Traum zu ersetzen; man kann sich dann leicht überzeugen, daß 


für beide psychische Bildungen die Tagtraumphantasie die nächste Vorstufe 
ist. 


Phantasien im Traum 499 








Galtonschen Mischphotographie besonders deutlich hervor. Das 
Versprechen des bisherigen Junggesellen, seinen Platz am Stamm- 
tische wieder aufzusuchen, der Unglaube der durch viele Erfahrungen 
gewitzigten Kneipgenossen, der Nachruf: Da geht (heiratet) wieder 
einer dahin, das sind auch für die andere Deutung leicht verständliche 
Züge. Ebenso das Jawort, das man der Amtsperson gibt. Das Blättern 
in einem Stoß von Papieren, wobei man denselben Namen wiederholt, 
entspricht einem untergeordneten, aber gut kenntlichen Zug aus den 
Hochzeitsfeierlichkeiten, dem Vorlesen der stoßweise angelangten 
Glückwunschtelegramme, die ja alle auf denselben Namen lauten. 
In dem persönlichen Auftreten der Braut in diesem 'Traum hat sogar 
die Heiratsphantasie den Sieg über die sie deckende Verhaftungs- 
phantasie davongetragen. Daß diese Braut am Ende einen Bart zur 
Schau trägt, konnte ich durch eine Erkundigung — zu einer Analyse 
kam es nicht — aufklären. Der Träumer war tags vorher mit einem 
Freunde, der ebenso ehefeindlich ist wie er, über die Straße gegangen 
und hatte diesen Freund auf eine brünette Schönheit aufmerksam 
gemacht, die ihnen entgegenkam. Der Freund aber hatte bemerkt: 
Ja, wenn diese Frauen nur nicht mit den Jahren Bärte bekämen wie 
ihre Väter. 

Natürlich fehlt es auch in diesem Traume nicht an Elementen, bei 
denen die Traumentstellung tiefer gehende Arbeit verrichtet hat. So 
mag die Rede: ‚Ich werde später zahlen“ auf das zu befürchtende 
Benehmen des Schwiegervaters in betreff der Mitgift zielen. Offenbar 
halten den Träumer allerlei Bedenken ab, sich mit Wohlgefallen der 
Heiratsphantasie hinzugeben. Eines dieser Bedenken, daß man mit 
der Heirat seine Freiheit verliert, hat sich in der Umwandlung zu 
einer Verhaftungsszene verkörpert. 

Wenn wir nochmals darauf zurückkommen wollen, daß die Traum- 
arbeit sich gerne einer fertig vorgefundenen Phantasie bedient, anstatt 
eine solche erst aus dem Material der Traumgedanken zusammen- 
zusetzen, so lösen wir mit dieser Einsicht vielleicht eines der inter- 
essantesten Rätsel des Traumes. Ich habe auf S. 28 den Traum von 
Maury erzählt, der, von einem Brettchen im Genick getroffen, mit 


500 _VI. Die Traumarbeit 








einem langen Traum, einem kompletten Roman aus den Zeiten der 
großen Revolution, erwacht. Da der Traum für zusammenhängend 
ausgegeben wird und ganz auf die Erklärung des Weckreizes an- 
gelegt ist, von dessen Eintreffen der Schläfer nichts ahnen konnte, so 
scheint nur die eine Annahme übrig zu bleiben, daß der ganze reiche 
Traum in dem kurzen Zeitraume zwischen dem Auffallen des Brettes 
auf Maurys Halswirbel und seinem durch diesen Schlag erzwun- 
genen Erwachen komponiert worden und stattgefunden haben muß. 
Wir würden uns nicht getrauen, der Denkarbeit im Wachen eine 
solche Raschheit zuzuschreiben, und gelangten so dazu, der Traum- 
arbeit eine bemerkenswerte Beschleunigung des Ablaufs als Vorrecht 
zuzugestehen. 

Gegen diese rasch populär gewordene Folgerung haben neuere 
Autoren (LeLorrain,Egger.u. a.) lebhaften Einspruch erhoben. 
Sie zweifeln teils die Exaktheit des Traumberichts von seiten 
Maurys an, teils versuchen sie darzutun, daß die Raschheit unserer 
wachen Denkleistungen nicht hinter dem zurückbleibt, was man der 
Traumleistung ungeschmälert lassen kann. Die Diskussion rollt 
prinzipielle Fragen auf, deren Erledigung mir nicht nahe bevorzustehen 
scheint. Ich muß aber bekennen, daß die Argumentation, z. B. Eg- 
gers, gerade gegen den Guillotinentraum Maurys mir keinen 
überzeugenden Eindruck gemacht hat. Ich würde folgende Erklärung 
dieses Traumes vorschlagen: Wäre es denn so sehr unwahrscheinlich, 
daß der Traum Maurys eine Phantasie darstellt, die in seinem 
Gedächtnis seit Jahren fertig aufbewahrt war und in dem Momente 
geweckt — ich möchte sagen: angespielt— wurde, da er den 
Weckreiz erkannte? Es entfällt dann zunächst die ganze Schwierigkeit, 
eine so lange Geschichte mit all ihren Einzelheiten in dem überaus 
kurzen Zeitraum, der hier dem Träumer zur Verfügung steht, zu 
komponieren; sie war bereits komponiert. Hätte das Holz Maur ys 
Nacken im Wachen getroffen, so wäre etwa Raum für den Gedanken 
gewesen: Das ist ja gerade so, als ob man guillotiniert würde. Da er 
aber im Schlaf von dem Brette getroffen wird, so benützt die Traum- 
arbeit den anlangenden Reiz rasch zur Herstellung einer Wunscher- 


Erklärungsversuch des Guillotinentraumes 501 


füllung, als ob sie denken würde (dies ist durchaus figürlich zu 
nehmen): „Jetzt ist eine gute Gelegenheit, die Wunschphantasie wahr 
zu machen, die ich mir zu der und der Zeit bei der Lektüre gebildet 
habe.“ Daß der geträumte Roman gerade ein solcher ist, wie ihn der 
Jüngling unter mächtig erregenden Eindrücken zu bilden pflegt, 
scheint mir nicht bestreitbar. Wer hätte sich nicht gefesselt gefühlt — 
und zumal als Franzose und Kulturhistoriker — durch die Schilde- 
rungen aus der Zeit desSchreckens, in der der Adel, Männer und Frauen, 
die Blüte der Nation, zeigte, wie man mit heiterer Seele sterben kann, 
die Frische ihres Witzes und die Feinheit ihrer Lebensformen bis 
zur verhängnisvollen Abberufung festhielt? Wie verlockend, sich da 
mitten hinein zu phantasieren als einer der jungen Männer, die sich 
mit einem Handkuß von der Dame verabschieden, um unerschrocken 
das Gerüst zu besteigen! Oder wenn der Ehrgeiz das Hauptmotiv 
des Phantasierens gewesen ist, sich in eine jener gewaltigen Indivi- 
dualitäten zu versetzen, die nur durch die Macht ihrer Gedanken 
und ihrer flammenden Beredsamkeit die Stadt beherrschen, in der 
damals das Herz der Menschheit krampfhaft schlägt, die Tausende 
von Menschen aus Überzeugung in den Tod schicken und die Um- 
wandlung Europas anbahnen, dabei selbst ihrer Häupter nicht sicher 
sind, und sie eines T'rages unter das Messer der Guillotine legen, etwa 
in die Rolle der Girondisten oder des Heros Danton? Daß die 
Phantasie M au r ys eine solche ehrgeizige gewesen ist, darauf scheint 
der in der Erinnerung erhaltene Zug hinzuweisen ‚von einer un- 
übersehbaren Menschenmenge begleitet“. 

Diese ganze, seit langem fertige Phantasie braucht aber während 
des Schlafes auch nicht durchgemacht zu werden; es genügt, wenn 
sie sozusagen „angetupft“ wird. Ich meine das folgendermaßen: 
Wenn ein paar Takte angeschlagen werden und jemand wie im „Don 
Juan“ dazu sagt: Das ist aus „‚Figaros Hochzeit“ von Mozart, 
So wogt es in mir mit einem Male von Erinnerungen, aus denen sich 
im nächsten Moment nichts einzelnes zum Bewußtsein erheben 
kann. Das Schlagwort dient als Einbruchsstation, von der aus ein 
Ganzes gleichzeitig in Erregung versetzt wird. Nicht anders brauchte 


502 VI . Die Traumarbeit 





es im unbewußten Denken zu sein. Durch den Weckreiz wird die 
psychische Station erregt, die den Zugang zur ganzen Guilloti- 
nenphantasie eröffnet. Diese wird aber nicht noch im Schlaf durch- 
laufen, sondern erst in der Erinnerung des Erwachten. Erwacht, erin- 
nert man jetzt in ihren Einzelheiten die Phantasie, an die als Ganzes 
im Traum gerührt wurde. Man hat dabei kein Mittel zur Ver- 
sicherung, daß man wirklich etwas Geträumtes erinnert. Man kann 
dieselbe Erklärung, daß es sich um fertige Phantasien handelt, die 
durch den Weckreiz als Ganzes in Erregung gebracht werden, noch 
für andere auf den Weckreiz eingestellte Träume verwenden, z. B. 
für den Schlachtentraum Napoleons vor der Explosion der 
Höllenmaschine. Unter den Träumen welche Justine Tobo- 
wolska in ihrer Dissertation über die scheinbare Zeitdauer im 
Traume gesammelt hat, erscheint mir jener der beweisendste, den 
Macario (1857) von einem Bühnendichter, Casimir Bon- 
jour, berichtet.! Dieser Mann wollte eines Abends der ersten 
Aufführung eines seiner Stücke beiwohnen, war aber so ermüdet, daß 
er auf seinem Sitz hinter den Kulissen gerade in dem Momente ein- 
nickte, als sich der Vorhang hob. In seinem Schlaf machte er nun 
alle fünf Akte seines Stückes durch und beobachtete alle die ver- 
schiedenartigen Zeichen von Eırgriffenheit, welche die Zuhörer bei 
den einzelnen Szenen äußerten. Nach der Beendigung der Vor- 
stellung hörte er dann ganz selig, wie sein Name unter den lebhaftesten 
Beifallsbezeigungen verkündet wurde. Plötzlich wachte er auf. Er 
wollte weder seinen Augen noch seinen Ohren trauen, die Vorstellung 
war nicht über die ersten Verse der ersten Szene hinausgekommen, 
er konnte nicht länger als zwei Minuten geschlafen haben. Es ist 
wohl nicht zu gewagt, für diesen Traum zu behaupten, daß das Durch- 
arbeiten der fünf Akte des Bühnenstücks und das Achten auf das 
Verhalten des Publikums bei den einzelnen Stellen keiner Neupro- 
duktion während des Schlafes zu entstammen braucht, sondern 
eine bereits vollzogene Phantasiearbeit in dem angegebenen Sinne 
wiederholen kann. Die Tobowolska hebt mit anderen Autoref 


!) Tobowolska, p. 53. 








Der Zwang zur Zusammensetzung 503 





als gemeinsame Charaktere der Träume mit beschleunigtem Vor- 
stellungsablauf hervor, daß sie besonders kohärent erscheinen, gar 
nicht wie andere Träume, und daß die Erinnerung an sie weit eher 
eine summarische als eine detaillierte ist. Dies wären aber gerade die 
Kennzeichen, welche solchen fertigen, durch die Traumarbeit ange- 
rührten Phantasien zukommen müßten, ein Schluß, welchen die 
Autoren allerdings nicht ziehen. Ich will nicht behaupten, daß alle 
Weckträume diese Erklärung zulassen, oder daß das Problem des 
beschleunigten Vorstellungsablaufs im Traume auf diese Weise über- 
haupt wegzuräumen ist. 

Es ist unvermeidlich, daß man sich hier um das Verhältnis dieser 
sekundären Bearbeitung des Trauminhalts zu den Faktoren der 
Traumarbeit bekümmere. Geht es etwa so vor sich, daß die traum- 
bildenden Faktoren, das Verdichtungsbestreben, der Zwang, der 
Zensur auszuweichen, und die Rücksicht auf Darstellbarkeit in den 
psychischen Mitteln des Traumes vorerst aus dem Material einen 
vorläufigen 'Trauminhalt bilden, und daß dieser dann nachträglich 
umgeformt wird, bis er den Ansprüchen einer zweiten Instanz mög- 
lichst genügt? Dies ist kaum wahrscheinlich. Man muß eher anneh- 
men, daß die Anforderungen dieser Instanz von allem Anfang an 
eine der Bedingungen abgeben, denen der Traum genügen soll, und 
daß diese Bedingung ebenso wie die der Verdichtung, der Wider- 
standszensur und der Darstellbarkeit gleichzeitig auf das große 
Material der Traumgedanken induzierend und auswählend ein- 
wirken. Unter den vier Bedingungen der Traumbildung ist aber die 
letzterkannte jedenfalls die, deren Anforderungen für den Traum 
am wenigsten zwingend erscheinen. Die Identifizierung dieser psy- 
chischen Funktion, welche die sogenannte sekundäre Bearbeitung des 
Trauminhaltes vornimmt, mit der Arbeit unseres wachen Denkens 
ergibt sich mit hoher Wahrscheinlichkeit aus folgender Erwägung: 
Unser waches (vorbewußtes) Denken benimmt sich gegen ein beliebiges 
Wahrnehmungsmaterial ganz ebenso wie die in Frage stehende Funk- 
tion gegen den Trauminhalt. Es ist ihm natürlich, in einem solchen 
Material Ordnung zu schaffen, Relationen herzustellen, es unter die 


504 VI. Die Traumarbeit 





Erwartung eines intelligibeln Zusammenhangs zu bringen. Wir gehen 
darin eher zu weit; die Kunststücke der Taschenspieler äffen uns, 
indem sie sich auf diese unsere intellektuelle Gewohnheit stützen. 
In dem Bestreben, die gebotenen Sinneseindrücke verständlich 
zusammenzusetzen, begehen wir oft die seltsamsten Irrtümer oder 
fälschen selbst die Wahrheit des uns vorliegenden Materials. Die 
hieher gehörigen Beweise sind zu sehr allgemein bekannt, um breiter 
Anführung zu bedürfen. Wir lesen über sinnstörende Druckfehler 
hinweg, indem wir das Richtige illusionieren. Ein Redakteur eines 
vielgelesenen französischen Journals soll die Wette gewagt haben, er 
werde in jeden Satz eines langen Artikels durch den Druck ein- 
schalten lassen, ‚‚von vorne‘ oder ‚von hinten‘, ohne daß einer der 
Leser es bemerken würde. Er gewann die Wette. Ein komisches 
Beispiel von falschem Zusammenhange ist mir vor Jahren bei der 
Zeitungslektüre aufgefallen. Nach jener Sitzung der französischen 
Kammer, in welcher Dupuy durch das beherzte Wort: La seance 
continue den Schreck über das Platzen der von einem Anarchisten 
in den Saal geworfenen Bombe aufhob, wurden die Besucher der 
Galerie als Zeugen über ihre Eindrücke von dem Attentat vernom- 
men. Unter ihnen befanden sich zwei Leute aus der Provinz, deren 
einer erzählte, unmittelbar nach Schluß einer Rede habe er wohl 
eine Detonation vernommen, aber gemeint, es sei im Parlament Sitte, 
jedesmal, wenn ein Redner geendigt, einen Schuß abzufeuern. Der 
andere, der wahrscheinlich schon mehrere Redner angehört hatte, 
war in dasselbe Urteil verfallen, jedoch mit der Abänderung, dab 
solches Schießen eine Anerkennung sei, die nur nach besonders ge- 
lungenen Reden erfolge. 

Es ist also wohl keine andere psychische Instanz als unser normales 
Denken, welche an den T’rauminhalt mit dem Anspruch herantritt, 
er müsse verständlich sein, ihn einer ersten Deutung unterzieht und 
dadurch das volle Mißverständnis desselben herbeiführt. Für 
unsere Deutung bleibt es Vorschrift, den scheinbaren Zusam- 
menhang im Traum, als seiner Herkunft nach verdächtig, in 
allen Fällen unbeachtet zu lassen und vom Klaren wie vom 


Sekundäre Bearbeitung 505 


Verworrenen den gleichen Weg des Rückgangs zum 'Traummaterial 
einzuschlagen. 

Wir merken aber dabei, wovon die oben, S. 334, erwähnte Qualitä- 
tenskala der Träume von der Verworrenheit bis zur Klarheit wesent- 
lich abhängt. Klar erscheinen uns jene Traumpartien, an denen die 
sekundäre Bearbeitung etwas ausrichten konnte, verworren jene an- 
deren, wo die Kraft dieser Leistung versagt hat. Da die verworrenen 
Traumpartien so häufig auch die minder lebhaft ausgeprägten sind, so 
dürfen wir den Schluß ziehen, daß die sekundäre Traumarbeit auch 
für einen Beitrag zur plastischen Intensität der einzelnen Traum- 
gebilde verantwortlich zu machen ist. 

Soll ich für die definitive Gestaltung des Traums, wie sie sich unter 
der Mitwirkung des normalen Denkens ergibt, irgendwo ein Ver- 
gleichsobjekt suchen, so bietet sich mir kein anderes als jene rätsel- 
haften Inschriften, mit denen die ‚‚Fliegenden Blätter‘ so lange ihre 
Leser unterhalten haben. Für einen gewissen Satz, des Kontrastes 
halber dem Dialekt angehörig und von möglichst skurriler Bedeutung, 
soll die Erwartung erweckt werden, daß er eine lateinische Inschrift 
enthalte. Zu diesem Zwecke werden die Buchstabenelemente der 
Worte aus ihrer Zusammenfügung zu Silben gerissen und neu ange- 
ordnet. Hie und da kommt ein echt lateinisches Wort zustande, an 
anderen Stellen glauben wir Abkürzungen solcher Worte vor uns zu 
haben, und an noch anderen Stellen der Inschrift lassen wir uns mit 
dem Anscheine von verwitterten Partien oder von Lücken der In- 
schrift über die Sinnlosigkeit der vereinzelt stehenden Buchstaben 
hinwegtäuschen. Wenn wir dem Scherze nicht aufsitzen wollen, 
müssen wir uns über alle Requisite einer Inschrift hinwegsetzen, die 
Buchstaben ins Auge fassen und sie unbekümmert um die gebotene 
Anordnung zu Worten unserer Muttersprache zusammensetzen. 

Die sekundäre Bearbeitung ist jenes Moment der Traumarbeit, 
welches von den meisten Autoren bemerkt und in seiner Bedeutung 
gewürdigt worden ist. In heiterer Verbildlichung schildert H. Ellis 
dessen Leistung (Einleitung, p. 10): 

„Wir können uns die Sache tatsächlich so denken, daß das Schlaf- 


506 VI. Die Traumarbeit 





bewußtsein zu sich sagt: Hier kommt unser Meister, das Wach- 
bewußtsein, der ungeheuer viel Wert auf Vernunft, Logik u. dgl. 
legt. Schnell! Faß die Dinge an, bringe sie in Ordnung, jede An- 
ordnung genügt — ehe er eintritt, um vom Schauplatze Besitz zu 
ergreifen.“ 

Die Identität dieser Arbeitsweise mit der des wachen Denkens wird 
besonders klar von Delacroix (p. 526) behauptet: 

„Cette fonction d’interpretation n’est pas particuliere au r&ve; c'est le 
meme travail de coordination logique que nous faisons sur nos sensations 
pendant la veille.“ 

J. Sully vertritt dieselbe Auffassung. Ebenso Tobowolska: 

„Sur ces successions incoherentes d’hallucinations, l’esprit s’efforce de 
faire le m&me travail de coordination logique quil fait pendant la veille 
sur les sensations. Il relie entre elles par un lien imaginaire toutes ces 
images decousues et bouche les Ecarts trop grands qui se trouvaient entre 
elles““ (p. 93). 

Einige Autoren lassen diese ordnende und deutende Tätigkeit noch 
während des Träumens beginnen und im Wachen fortgesetzt werden. 
SoPaulhan (p. 547): 

„Cependant j’ai souvent .pense qu'il pouvait y avoir une certaine de- 
formation, ou plutöt reformation du r&ve dans le souvenir ... . La tendence 
systematisante de l’imagination pourrait fort bien achever apres le reveil 
ce quelle a ebauche pendant le sommeil. De la sorte, la rapidite reelle de 
la pensee serait augmentee en apparence par les perfectionnements dus a 
P’imagination eveillee.“ 

Leroy et Tobowolska (p. 592): 

„dans le r&ve, au contraire, l’interpretation et la coordination se font 
non seulement a l’aide des donnees du r&ve, mais encore a l’aide de celles 
de la veille... “* 

Es konnte dann nicht ausbleiben, daß dieses einzig erkannte Moment 
der Traumbildung in seiner Bedeutung überschätzt wurde, so daß 
man ihm die ganze Leistung, den Traum geschaffen zu haben, zuschob. 
Diese Schöpfung sollte sich im Moment des Erwachens vollziehen, 
wie es Goblot und noch weitergehend Foucault annehmen, 


Das funktionale Phänomen 507 





die dem Wachdenken die Fähigkeit zuschreiben, aus den im Schlaf 
auftauchenden Gedanken den Traum zu bilden. 

Leroy et Tobowolska sagen über diese Auffassung: ‚On 
a cru pouvoir placer le reve au moment du reveil et ils ont attrıbue a la 
pensee de la veille la fonction de construire le r&ve avec les images pre- 
sentes dans la pensee du sommeil.“ 

An die Würdigung der sekundären Bearbeitung schließe ich die 
eines neuen Beitrags zur T'raumarbeit, den feinsinnige Beobachtungen 
von H. Silberer aufgezeigt haben. Silberer hat, wie an 
anderer Stelle erwähnt,! die Umsetzung von Gedanken in Bilder 
gleichsam in flagranti erhascht, indem er sich in Zuständen von 
Müdigkeit und Schlaftrunkenheit zu geistiger Tätigkeit nötigte. Dann 
entschwand ihm der bearbeitete Gedanke und an seiner Statt stellte 
sich eine Vision ein, welche sich als der Ersatz des meist abstrakten 
Gedankens erwies. (Siehe die Beispiele S. 350.) Bei diesen Versuchen 
ereignete es sich nun, daß das auftauchende, einem Traumelement 
gleichzusetzende Bild etwas anderes darstellte als den der Bearbeitung 
harrenden Gedanken, nämlich die Ermüdung selbst, die Schwie- 
rigkeit oder Unlust zu dieser Arbeit, also den subjektiven Zustand 
und die Funktionsweise der sich mühenden Person anstatt des Gegen- 
stands ihrer Bemühung. Silberer nannte diesen bei ihm recht 
häufig eintretenden Fall das „funktionale Phänomen‘ zum 
Unterschiede von dem zu erwartenden „materialen“. 

„Z. B.: Ich liege eines Nachmittags äußerst schläfrig auf meinem Sofa, 
zwinge mich aber, über ein philosophisches Problem nachzudenken. 
Ich suche nämlich die Ansichten Kants und Schopenhauers über die 
Zeit zu vergleichen. Es gelingt mir infolge meiner Schlaftrunkenheit 
nicht, die Gedankengänge beider nebeneinander festzuhalten, was 
zum Vergleich nötig wäre. Nach mehreren vergeblichen Versuchen 
Präge ich mir noch einmal die Kantische Ableitung mit aller Willens- 
kraft ein, um sie dann auf die Schopenhauersche Problemstellung 
anzuwenden. Hierauf lenke ich meine Aufmerksamkeit der letzteren 
zu; als ich jetzt auf Kant zurückgreifen will, zeigt es sich, daß er mir 


4) Siche Seite 350. 











508 VI. Die Traumarbeit 








wieder entschwunden ist, vergebens bemühe ich mich, ihn von neuem 
hervorzuholen. Diese vergebliche Bemühung, die in meinem Kopf 
irgendwo verlegten Kant-Akten sogleich wiederzufinden, stellt sich 
mir nun bei geschlossenen Augen plötzlich wie im 'Traumbild als 
anschaulich-plastisches Symbol dar: Ich verlange eine Auskunft von 
einem mürrischen Sekretär, der, über einen Schreibtisch gebeugt, sich 
durch mein Drängen nicht stören läßt. Sich halb aufrichtend, blickt er 
mich unwillig und abweisend an.‘ (Jahrb. I, p. 514.) 

Andere Beispiele, die sich auf das Schwanken zwischen Schlaf und 
Wachen beziehen: 

„Beispiel Nr. 2. — Bedingungen: Morgens beim Erwachen. In 
einer gewissen Schlaftiefe (Dämmerzustand) über einen vorherigen 
Traum nachdenkend, ihn gewissermaßen nach- und austräumend, 
fühle ich mich dem Wachbewußtsein näher kommend, ich will jedoch 
in dem Dämmerzustand noch verbleiben. 

Szene: Ich schreite mit einem Fuß über einen Bach, ziehe ihn aber als- 
bald wieder zurück, trachte herüben zu bleiben.‘‘ (Jahrb. III, p. 625.) 

„Beispiel Nr. 6. — Bedingungen wie im Beispiele Nr. 4. (Er will 
noch ein wenig liegen bleiben, ohne zu verschlafen.) Ich will mich 
noch ein wenig dem Schlafe hingeben. 

Szene: Ich verabschiede mich von jemand und vereinbare mit ihm (oder 
ihr), ihn (sie) bald wieder zu treffen.“ 

Das ‚„‚funktionale” Phänomen, die „Darstellung des Zuständlichen 
anstatt des Gegenständlichen“, beobachtete Silberer wesentlich 
unter den zwei Verhältnissen des Einschlafens und des Aufwachens. 
Es ist leicht zu verstehen, daß nur der letztere Fall für die Traum- 
deutung in Betracht kommt. Silberer hat an guten Beispielen 
gezeigt, daß die Endstücke des manifesten Inhalts vieler Träume, an 
die das Erwachen unmittelbar anschließt, nichts anderes darstellen 
als den Vorsatz oder den Vorgang des Erwachens selbst. Dieser 
Absicht dient: das Überschreiten einer Schwelle („Schwellensym- 
bolik‘‘), das Verlassen eines Raums, um einen anderen zu betreten, 
das Abreisen, Heimkommen, die Trennung von einem Begleiter, 
das Eintauchen in Wasser und anderes. Ich kann allerdings die Be- 


Das funktionale Phänomen 509 





merkung nicht unterdrücken, daß ich die auf Schwellensymbolik zu 
beziehenden Elemente des 'Traumes in eigenen Träumen wie in denen 
der von mir analysierten Personen ungleich seltener angetroffen 
habe, als man nach den Mitteilungen von Silberer erwarten sollte. 

Es ist keineswegs undenkbar oder unwahrscheinlich, daß diese 
„Schwellensymbolik‘‘ auch für manche Elemente mitten im Zusam- 
menhange eines 'Traumes aufklärend würde, z. B. an Stellen, wo es 
sich um Schwankungen der Schlaftiefe und Neigung, den Traum 
abzubrechen, handelte. Doch sind gesicherte Beispiele für dieses Vor- 
kommen noch nicht erbracht. Häufiger scheint der Fall der Über- 
determinierung vorzuliegen, daß eine Traumstelle, welche ihren materi- 
alen Inhalt aus dem Gefüge der Traumgedanken bezieht, über- 
dies zur Darstellung von etwas Zuständlichem an der seelischen 
Tätigkeit verwendet wurde. 

Das sehr interessante funktionale Phänomen Silberers hat 
ohne Verschulden seines Entdeckers viel Mißbrauch herbeigeführt, 
indem die alte Neigung zur abstrakt-symbolischen Deutung der Träume 
eine Anlehnung an dasselbe gefunden hat. Die Bevorzugung der 
„funktionalen Kategorie‘‘ geht bei manchen so weit, daß sie vom 
funktionalen Phänomen sprechen, wo immer intellektuelle Tätig- 
keiten oder Gefühlsvorgänge im Inhalt der Traumgedanken vor- 
kommen, obwohl dieses Material nicht mehr und nicht weniger An- 
recht hat, als Tagesrest in den Traum einzugehen, als alles andere. 

Wir wollen anerkennen, daß die Silbererschen Phänomene 
einen zweiten Beitrag zur Traumbildung von Seite des Wachdenkens 
darstellen, welcher allerdings minder konstant und bedeutsam ist als 
der erste, unter dem Namen „sekundäre Bearbeitung“ eingeführte. 
Es hatte sich gezeigt, daß ein Stück der bei Tage tätigen Aufmerk- 
samkeit auch während des Schlafzustandes dem Traume zugewendet 
bleibt, ihn kontrolliert, kritisiert und sich die Macht vorbehält, ihn 
zu unterbrechen. Es hat uns nahe gelegen, in dieser wachgebliebenen 
seelischen Instanz den Zensor zu erkennen, dem ein so starker ein- 
dämmender Einfluß auf die Gestaltung des Traumes zufällt. Was die 
Beobachtungen von Silberer dazugeben, ist die Tatsache, daß unter 


>10 N UN ALALER VI. Die Traumabeit 





ee 


Umständen eine Art von Selbstbeobachtung dabei mittätig ist und 
ihren Beitrag zum Trauminhalt liefert. Über die wahrscheinlichen 
Beziehungen dieser selbstbeobachtenden Instanz, die besonders bei 
philosophischen Köpfen vordringlich werden mag, zur endopsychi- 
schen Wahrnehmung, zum Beachtungswahn, zum Gewissen und 
zum Traumzensor geziemt es sich, an anderer Stelle zu handeln.! 

Ich gehe nun daran, diese ausgedehnten Erörterungen über die 
Traumarbeit zu resümieren. Wir fanden die Fragestellung vor, ob 
die Seele alle ihre Fähigkeiten in ungehemmter Entfaltung an die 
Traumbildung verwende, oder nur einen in seiner Leistung gehemm- 
ten Bruchteil derselben. Unsere Untersuchungen leiten uns dazu, 
solche Fragestellung überhaupt als den Verhältnissen inadäquat zu 
verwerfen. Sollen wir aber bei der Antwort auf demselben Boden 
bleiben, auf den uns die Frage drängt, so müssen wir beide, einander 
scheinbar durch Gegensatz ausschließende Auffassungen bejahen. 
Die seelische Arbeit bei der Traumbildung zerlegt sich in zwei Lei- 
stungen: die Herstellung der Traumgedanken und die Umwandlung 
derselben zum Trauminhalt. Die Traumgedanken sind völlig korrekt. 
und mit allem psychischen Aufwand, dessen wir fähig sind, gebildet; 
sie gehören unserem nicht bewußt gewordenen Denken an, aus dem 
durch eine gewisse Umsetzung auch die bewußten Gedanken her- 
vorgehen. So viel an ihnen auch wissenswert und rätselhaft sein möge, 
diese Rätsel haben doch keine besondere Beziehung zum Traume und 
verdienen nicht, unter den Traumproblemen behandelt zu werden.? 


!) Zur Einführung des Narzißmus. Jahrbuch der Psychoanalyse VI, 1914. 
(Ges. Werke, Bd. X.) 

®) Ich fand es früher einmal so außerordentlich schwierig, die Leser an 
die Unterscheidung von manifestem Trauminhalt und latenten Traum- 
gedanken zu gewöhnen. Immer wieder wurden Argumente und Einwendungen 
aus dem ungedeuteten Traum, wie ihn die Erinnerung bewahrt hat, geschöpft 
und die Forderung der Traumdeutung überhört. Nun da sich wenigstens die 
Analytiker damit befreundet haben, für den manifesten Traum seinen durch 
Deutung gefundenen Sinn einzusetzen, machen sich viele von ihnen einer 
anderen Verwechslung schuldig, an der sie ebenso hartnäckig festhalten. Sie 
suchen das Wesen des Traums in diesem latenten Inhalt und übersehen dabei 
den Unterschied zwischen latenten Traumgedanken und Traumarbeit. Der 
Traum ist im Grunde nichts anderes als eine besondere Form unseres 











Der mißverständliche scheinbare Zusammenhang >11 





Hingegen ist jenes andere Stück Arbeit, welches die unbewußten Ge- 
danken in den 'Trauminhalt verwandelt, dem Traumleben eigentüm- 
lich und für dasselbe charakteristisch. Diese eigentliche Trraumarbeit 
entfernt sich nun von dem Vorbild des wachen Denkens viel weiter, 
als selbst die entschiedensten Verkleinerer der psychischen Leistung 
bei der Traumbildung gemeint haben. Sie ist nicht etwa nachlässiger, 
inkorrekter, vergeßlicher, unvollständiger als das wache Denken; 
sie ist etwas davon qualitativ völlig Verschiedenes und darum zu- 
nächst nicht mit ihm vergleichbar. Sie denkt, rechnet, urteilt überhaupt 
nicht, sondern sie beschränkt sich darauf umzuformen. Sie läßt sich 
erschöpfend beschreiben, wenn man die Bedingungen ins Auge 
faßt, denen ihr Erzeugnis zu genügen hat. Dieses Produkt, der Traum, 
soll vor allem der Zensur entzogen werden und zu diesem Zwecke 
bedient sich die Traumarbeit der Verschiebung der psy- 
chischen Intensitäten bis zur Umwertung aller psychi- 
schen Werte; es sollen Gedanken ausschließlich oder vorwiegend in 
dem Material visueller und akustischer Erinnerungsspuren wieder- 
gegeben werden, und aus dieser Anforderung erwächst für die Traum- 
arbeit de Rücksicht auf Darstellbarkeit, der sie 
durch neue Verschiebungen entspricht. Es sollen (wahrscheinlich) 
größere Intensitäten hergestellt werden, als in den Traumgedanken 
nächtlich zur Verfügung stehen, und diesem Zwecke dient die ausgie- 
bige Verdichtung, die mit den Bestandteilen der Traum- 
gedanken vorgenommen wird. Auf die logischen Relationen des 
Gedankenmaterials entfällt wenig Rücksicht; sie finden schließlich 
in formalen Eigentümlichkeiten der Träume eine versteckte 
Darstellung. Die Affekte der Traumgedanken unterliegen geringeren 
Veränderungen als deren Vorstellungsinhalt. Sie werden in der Regel 





Denkens, die durch die Bedingungen des Schlafzustandes ermöglicht wird. 
Die Traumarbeit ist es, die diese Form herstellt, und sie allein ist das 
Wesentliche am Traum, die Erklärung seiner Besonderheit. Ich sage dies zur 
Würdigung der berüchtigten ‚„prospektiven Tendenz“ des Traums. Daß der 
Traum sich mit den Lösungsversuchen der unserem Seelenleben vorliegenden 
Aufgaben beschäftigt, ist nicht merkwürdiger, als daß unser bewußtes Wach- 
leben sich so beschäftigt, und fügt nur hiezu, daß diese Arbeit auch im Vor- 
bewußten vor sich gehen kann, was uns ja bereits bekannt ist. 


512 VI. Die Traum arbeit ar 


unterdrückt; wo sie erhalten bleiben, von den Vorstellungen abgelöst 
und nach ihrer Gleichartigkeit zusammengesetzt. Nur ein Stück der 
Traumarbeit, die in ihrem Ausmaß inkonstante Überarbeitung durch 
das zum Teil geweckte Wachdenken, fügt sich etwa der Auffassung, 
welche die Autoren für die gesamte Tätigkeit der "Iraumbildung 
geltend machen wollten. 


vl 


ZUR PSYCHOLOGIE DER 
TRAUMVORGÄNGE 


Unter den Träumen, die ich durch Mitteilung von seiten anderer 
erfahren habe, befindet sich einer, der jetzt einen ganz besonderen 
Anspruch auf unsere Beachtung erhebt. Er ist mir von einer Patientin 
erzählt worden, die ihn selbst in einer Vorlesung über den Traum 
kennen gelernt hat; seine eigentliche Quelle ist mir unbekannt ge- 
blieben. Jener Dame aber hat er durch seinen Inhalt Eindruck ge- 
macht, denn sie hat es nicht versäumt, ihn „nachzuträumen“, d. h. 
Elemente des Traums in einem eigenen "Traum zu wiederholen, um 
durch diese Übertragung eine Übereinstimmung in einem bestimm- 
ten Punkte auszudrücken. 

Die Vorbedingungen dieses vorbildlichen Traumes sind folgende: 
Ein Vater hat Tage und Nächte lang am Krankenbett seines Kindes 
gewacht. Nachdem das Kind gestorben, begibt er sich in einem Neben- 
zimmer zur Ruhe, läßt aber die Tür geöffnet, um aus seinem Schlaf- 
raum in jenen zu blicken, worin die Leiche des Kindes aufgebahrt 
liegt, von großen Kerzen umstellt. Ein alter Mann ist zur Wache 
bestellt worden und sitzt neben der Leiche, Gebete murmelnd. Nach 
einigen Stunden Schlafs träumt der Vater, daß das Kindan 
Seinem Bette steht, ihn am Arme faßt und ihm 
vorwurfsvoll zuraunt: Vater, siehst du denn 


nicht, daßich verbrenne? Er erwacht, merkt einen hellen 
34 


514 VII. Zur Psychologie der Traumvorgänge 





Lichtschein, der aus dem Leichenzimmer kommt, eilt hin, findet den 
greisen Wächter eingeschlummert, die Hüllen und einen Arm der 
teuren Leiche verbrannt durch eine Kerze, die brennend auf sie ge- 
fallen war. 

Die Erklärung dieses rührenden Traumes ist einfach genug und 
wurde auch von dem Vortragenden, wie meine Patientin erzählt, 
richtig gegeben. Der helle Lichtschein drang durch die offenstehende 
Tür ins Auge des Schlafenden und regte denselben Schluß bei ihm 
an, den er als Wachender gezogen hätte, es sei durch Umfallen einer 
Kerze ein Brand in der Nähe der Leiche entstanden. Vielleicht hatte 
selbst der Vater die Besorgnis mit in den Schlaf hinübergenommen, 
daß der greise Wächter seiner Aufgabe nicht gewachsen sein dürfte. 

Auch wir finden an dieser Deutung nichts zu verändern, es sei denn, 
daß wir die Forderung hinzufügten, der Inhalt des 'ITraumes müsse 
überdeterminiert und die Rede des Kindes aus Reden zusammen- 
gesetzt sein, die es im Leben wirklich geführt, und die an dem Vater 
wichtige Ereignisse anknüpfen. Etwa die Klage: Ich verbrenne, an 
das Fieber, in dem das Kind gestorben, und die Worte: Vater, siehst 
du denn nicht? an eine andere uns unbekannte, aber affektreiche 
Gelegenheit. 

Nachdem wir aber den Traum als einen sinnvollen, in den Zusam- 
menhang des psychischen Geschehens einfügbaren Vorgang erkannt 
haben, werden wir uns verwundern dürfen, daß unter solchen Ver- 
hältnissen überhaupt ein Traum zustande kam, wo das rascheste 
Erwachen geboten war. Wir werden dann aufmerksam, daß auch 
dieser Traum einer Wunscherfüllung nicht entbehrt. Im Traum be- 
nimmt sich das tote Kind wie ein lebendes, es mahnt selbst den Vater, 
kommt an sein Bett und zieht ihn am Arm, wie es wahrscheinlich 
in jener Erinnerung tat, aus welcher der Traum das erste Stück der 
Rede des Kindes geholt hat. Dieser Wunscherfüllung zuliebe bat der 
Vater nun seinen Schlaf um einen Moment verlängert. Der Traum 
erhielt das Vorrecht vor der Überlegung im Wachen, weil er das 
Kind noch einmal lebend zeigen konnte. Wäre der Vater zuerst Er- 
wacht und hätte dann den Schluß gezogen, der ihn ins Leichenzimmer 


Die psychologische Besonderheit des Traumes 515 


führte, so hätte er gleichsam das Leben des Kindes um diesen einen 
Moment verkürzt. 

Es kann kein Zweifel darüber sein, durch welche Eigentümlichkeit 
dieser kleine Traum unser Interesse fesselt. Wir haben uns bisher 
vorwiegend darum gekümmert, worin der geheime Sinn der Träume 
besteht, auf welchem Weg derselbe gefunden wird, und welcher 
Mittel sich die 'Traumarbeit bedient hat, ihn zu verbergen. Die Auf- 
gaben der "Traumdeutung standen bis jetzt im Mittelpunkte unseres 
Blickfeldes. Und nun stoßen wir auf diesen Traum, welcher der 
Deutung keine Aufgabe stellt, dessen Sinn unverhüllt gegeben ist, 
und werden aufmerksam, daß dieser T'raum noch immer die wesent- 
lichen Charaktere bewahrt, durch die ein T'raum auffällig von unserem 
wachen Denken abweicht und unser Bedürfnis nach Erklärung rege 
macht. Nach der Beseitigung alles dessen, was die Deutungsarbeit 
angeht, können wir erst merken, wie unvollständig unsere Psychologie 
des Traumes geblieben ist. 

Ehe wir aber mit unseren Gedanken diesen neuen Weg einschlagen, 
wollen wir haltmachen und zurückschauen, ob wir auf unserer Wande- 
rung bis hieher nichts Wichtiges unbeachtet gelassen haben. Denn wir 
müssen uns klar darüber werden, daß die bequeme und behagliche 
Strecke unseres Weges hinter uns liegt. Bisher haben alle Wege, die 
wir gegangen sind, wenn ich nicht sehr irre, ins Lichte, zur Auf- 
klärung und zum vollen Verständnis geführt; von dem Moment an, 
da wir in die seelischen Vorgänge beim Träumen tiefer eindringen 
wollen, werden alle Pfade ins Dunkel münden. Wir können es un- 
möglich dahin bringen, den Traum als psychischen Vorgang au f- 
zuklären, denn erklären heißt auf Bekanntes zurückführen, und 
es gibt derzeit keine psychologische Kenntnis, der wir unterordnen 
könnten, was sich aus der psychologischen Prüfung der Träume als 
Erklärungsgrund erschließen läßt. Wir werden im Gegenteil genötigt 
sein, eine Reihe von neuen Annahmen aufzustellen, die den Bau des 
seelischen Apparats und das Spiel der in ihm tätigen Kräfte mit Ver- 
Mutungen streifen, und die wir bedacht sein müssen, nicht zu weit 
über die erste logische Angliederung auszuspinnen, weil sonst ihr 


516 VII. Zur Psychologie der Traumvorgänge 





Wert sich ins Unbestimmbare verläuft. Selbst wenn wir keinen Fehler 
im Schließen begehen und alle logisch sich ergebenden Möglichkeiten 
in Rechnung ziehen, droht uns die wahrscheinliche Unvollständigkeit 
im Ansatz der Elemente mit dem völligen Fehlschlagen der Rech- 
nung. Einen Aufschluß über die Konstruktion und Arbeitsweise des 
Seeleninstruments wird man durch die sorgfältigste Untersuchung 
des T'raums oder einer anderen vereinzelten Leistung nicht 
gewinnen oder wenigstens nicht begründen können, sondern wird 
zu diesem Zwecke zusammentragen müssen, was sich bei dem ver- 
gleichenden Studium einer ganzen Reihe von psychischen Leistungen 
als konstant erforderlich herausstellt. So werden die psychologischen 
Annahmen, die wir aus der Analyse der 'Traumvorgänge schöpfen, 
gleichsam an einer Haltestelle warten müssen, bis sie den Anschluß 
an die Ergebnisse anderer Untersuchungen gefunden haben, die von 
einem anderen Angriffspunkte her zum Kern des nämlichen Prob- 
lems vordringen wollen. 


A 


DAS VERGESSEN DER TRÄUME 


Ich meine also, wir wenden uns vorher zu einem "Thema, aus dem 
sich ein bisher unbeachteter Einwand ableitet, der doch geeignet ist, 
unseren Bemühungen um die Traumdeutung den Boden zu entziehen. 
Es ist uns von mehr als einer Seite vorgehalten worden, daß wir den 
Traum, den wir deuten wollen, eigentlich gar nicht kennen, richtiger, 
daß wir keine Gewähr dafür haben, ihn so zu kennen, wie er wirklich 
vorgefallen ist (vgl. S. 45). 

Was wir vom Traum erinnern, und woran wir unsere Deutungs- 
künste üben, das ist erstens verstümmelt durch die Untreue unseres 
Gedächtnisses, welches in ganz besonders hohem Grade zur Bewah- 
rung des 'Traumes unfähig scheint, und hat vielleicht gerade die 
bedeutsamsten Stücke seines Inhalts eingebüßt. Wir finden uns ja 
so oft, wenn wir unseren Träumen Aufmerksamkeit schenken wollen, 


Das Vergessen der Träume 517 





zur Klage veranlaßt, daß wir viel mehr geträumt haben und leider 
davon nichts mehr wissen als dies eine Bruchstück, dessen Erinnerung 
selbst uns eigentümlich unsicher vorkommt. Zweitens aber spricht 
alles dafür, daß unsere Erinnerung den Traum nicht nur lücken- 
haft, sondern auch ungetreu und verfälscht wiedergibt. So wie man 
einerseits daran zweifeln kann, ob das Geträumte wirklich so un- 
zusammenhängend und verschwommen war, wie wir es im Gedächtnis 
haben, so läßt sich anderseits in Zweifel ziehen, ob ein Traum so 
zusammenhängend gewesen ist, wie wir ihn erzählen, ob wir bei dem 
Versuch der Reproduktion nicht vorhandene oder durch Vergessen 
geschaffene Lücken mit willkürlich gewähltem, neuem Material aus- 
füllen, den Traum ausschmücken, abrunden, zurichten, so daß jedes 
Urteil unmöglich wird, was der wirkliche Inhalt unseres Traumes 
war. Ja, bei einem Autor (Spitta)! haben wir die Mutmaßung ge- 
funden, daß alles, was Ordnung und Zusammenhang ist, überhaupt 
erst bei dem Versuch, sich den Traum zurückzurufen, in ihn hinein- 
getragen wird. So sind wir in Gefahr, daß man uns den Gegenstand 
selbst aus der Hand winde, dessen Wert zu bestimmen wir unter- 
nommen haben. 

Wir haben bei unseren Traumdeutungen bisher diese Warnungen 
überhört. Ja wir haben im Gegenteil in den kleinsten, unscheinbarsten 
und unsichersten Inhaltsbestandteilen des Traumes die Aufforderung 
zur Deutung nicht minder vernehmlich gefunden, als in dessen deut- 
lich und sicher erhaltenen. Im Traum von Irmas Injektion hieß es: 
Ich rufeschnellden Doktor M. herbei, und wir nahmen an, auch 
dieser Zusatz wäre nicht in den Traum gelangt, wenn er nicht eine 
besondere Ableitung zuließe. So kamen wir zur Geschichte jener un- 
glücklichen Patientin, an deren Bett ich ‚schnell‘ den älteren Kol- 
legen berief. In dem scheinbar absurden Traum, der den Unterschied 
von einundfünfzig und sechsundfünfzig als quantite negligeable be- 
handelt, war die Zahl einundfünfzig mehrmals erwähnt. Anstatt 
dies selbstverständlich oder gleichgültig zu finden, haben wir daraus 
auf einen zweiten Gedankengang in dem latenten 'Trauminhalt ge- 








1) Das Gleiche bei Pe Fe a ae 


518 VII. Zur Psychologie der Traumvorgänge 


schlossen, der zur Zahl einundfünfzig hinführt, und die Spur, die 
wir weiter verfolgten, führte uns zu Befürchtungen, welche einund- 
fünfzig Jahre als Lebensgrenze hinstellen, im schärfsten Gegensatz 
zu einem dominierenden Gedankenzug, der prahlerisch mit den 
Lebensjahren um sich wirft. In dem 'Iraume ‚,Non vixit““ fand sich 
als unscheinbares Einschiebsel, das ich anfangs übersah, die Stelle: 
„Da P. ihn nicht versteht, fragt mich Fl.“ usw. Als dann die Deutung 
stockte, griff ich auf diese Worte zurück, und fand von ihnen aus 
den Weg zu der Kinderphantasie, die in den Traumgedanken als 


intermediärer Knotenpunkt auftritt. Es geschah dies mittels der 
Zeilen des Dichters: 


Selten habt ihr mich verstanden, 
Selten auch verstand ich Euch, 

Nur wenn wir im Kot uns fanden, 
So verstanden wir uns gleich! 

Jede Analyse könnte mit Beispielen belegen, wie gerade die gering- 
fügigsten Züge des Traumes zur Deutung unentbehrlich sind, und 
wie die Erledigung der Aufgabe verzögert wird, indem sich die Auf- 
merksamkeit solchen erst spät zuwendet. Die gleiche Würdigung 
haben wir bei der Traumdeutung jeder Nuance des sprachlichen 
Ausdrucks geschenkt, in welchem der Traum uns vorlag; ja, wenn 
uns ein unsinniger oder unzureichender Wortlaut vorgelegt wurde, 
als ob es der Anstrengung nicht gelungen wäre, den Traum in die 
richtige Fassung zu übersetzen, haben wir auch diese Mängel des 
Ausdrucks respektiert. Kurz, was nach der Meinung der Autoren 
eine willkürliche, in der Verlegenheit eilig zusammengebraute Im- 
provisation sein soll, das haben wir behandelt wie einen heiligen Text. 
Dieser Widerspruch bedarf der Aufklärung. 

Sie lautet zu unseren Gunsten, ohne darum den Autoren Unrecht 
zu geben. Vom Standpunkte unserer neugewonnenen Einsichten 
über die Entstehung des Traums vereinigen sich die Widersprüche 
ohne Rest. Es ist richtig, daß wir den Traum beim Versuch der Re- 
produktion entstellen; wir finden darin wieder, was wir als die sekun- 
däre und oft mißverständliche Bearbeitung des Traumes durch die 


Die Entstellung des Traumes bei der Reproduktion 519 





Instanz des normalen Denkens bezeichnet haben. Aber diese Ent- 
stellung ist selbst nichts anderes als ein Stück der Bearbeitung, welcher 
die Traumgedanken gesetzmäßig infolge der "Traumzensur unterliegen. 
Die Autoren haben hier das manifest arbeitende Stück der Traument- 
stellung geahnt oder bemerkt; uns verschlägt es wenig, da wir wissen, 
daß eine weit ausgiebigere Entstellungsarbeit, minder leicht faßbar, 
den Traum bereits von den verborgenen 'Traumgedanken her zum 
Objekt erkoren hat. Die Autoren irren nur darin, daß sie die Modi- 
fikation des Traums bei seinem Erinnern und In-Worte-Fassen für 
willkürlich, also für nicht weiter auflösbar und demnach für geeignet 
halten, uns an der Erkenntnis des Traumes irre zu leiten. Sie unter- 
schätzen die Determinierung im Psychischen. Es gibt da nichts Will- 
kürliches. Es läßt sich ganz allgemein zeigen, daß ein zweiter Ge- 
dankenzug sofort die Bestimmung des Elements übernimmt, welches 
vom ersten unbestimmt gelassen wurde. Ich will mir z. B. ganz will- 
kürlich eine Zahl einfallen lassen; es ist nicht möglich; die Zahl, die 
mir einfällt, ist durch Gedanken in mir, die meinem momentanen 
"Vorsatz ferne stehen mögen, eindeutig und notwendig bestimmt.! 
« Ebensowenig willkürlich sind die Veränderungen, die der Traum 
bei der Redaktion des Wachens erfährt. Sie bleiben in assoziativer 
Verknüpfung mit dem Inhalt, an dessen Stelle sie sich setzen, und 
dienen dazu, uns den Weg zu diesem Inhalt zu zeigen, der selbst 
wieder der Ersatz eines anderen sein mag. 

Ich pflege bei den Traumanalysen mit Patienten folgende Probe 
auf diese Behauptung nie ohne Erfolg anzustellen. Wenn mir der 
Bericht eines Traums zuerst schwer verständlich erscheint, so bitte 
ich den Erzähler, ihn zu wiederholen. Das geschieht dann selten mit 
den nämlichen Worten. Die Stellen aber, an denen er den Ausdruck 
verändert hat, die sind mir als die schwachen Stellen der 'Traum- 
verkleidung kenntlich gemacht worden, die dienen mir wie Hagen 
das gestickte Zeichen an Siegfrieds Gewand. Dort kann die Traum- 
deutung ansetzen. Der Erzähler ist durch meine Aufforderung ge- 














1) Vgl. Psychopathologie des Alltagslebens. I. Aufl., 1901 u. 1904. 11. Aufl. 
1929 (Ges. Werke, Bd. IV). 


520 VII. Zur Psychologie der Traumvorgänge 





warnt worden, daß ich besondere Mühe zur Lösung des Traumes 
anzuwenden gedenke; er schützt also rasch, unter dem Drange des 
Widerstands, die schwachen Stellen der 'Traumverkleidung, indem 
er einen verräterischen Ausdruck durch einen ferner abliegenden 
ersetzt. Er macht mich so auf den von ihm fallen gelassenen Ausdruck 
aufmerksam. Aus der Mühe, mit der die Traumlösung verteidigt 
wird, darf ich auch auf die Sorgfalt schließen, die dem Traum sein 
Gewand gewebt hat. 

Minder recht haben die Autoren, wenn sie dem Zweifel, mit dem 
unser Urteil der 'Traumerzählung begegnet, so sehr viel Raum machen. 
Dieser Zweifel entbehrt nämlich einer intellektuellen Gewähr; unser 
Gedächtnis kennt überhaupt keine Garantien, und doch unterliegen 
wir viel öfter, als objektiv gerechtfertigt ist, dem Zwange, seinen 
Angaben Glauben zu schenken. Der Zweifel an der richtigen Wieder- 
gabe des Traums oder einzelner Traumdaten ist wieder nur ein Ab- 
kömmling der Traumzensur, des Widerstands gegen das Durch- 
dringen der Traumgedanken zum Bewußtsein. Dieser Widerstand hat 
sich mit den von ihm durchgesetzten Verschiebungen und Ersetzungen 
nicht immer erschöpft, er heftet sich dann noch an das Durchgelassene 
als Zweifel. Wir verkennen diesen Zweifel um so leichter, als er die 
Vorsicht gebraucht, niemals intensive Elemente des 'Traums anzu- 
greifen, sondern bloß schwache und undeutliche. Wir wissen aber 
jetzt bereits, daß zwischen Traumgedanken und Traum eine völlige 
Umwertung aller psychischen Werte stattgefunden hat; die Ent- 
stellung war nur möglich durch Wertentziehung, sie äußert sich regel- 
mäßig darin und begnügt sich gelegentlich damit. Wenn zu einem 
undeutlichen Element des Trauminhalts noch der Zweifel hinzutritt, 
so können wir, dem Fingerzeige folgend, in diesem einen direkteren 
Abkömmling eines der verfemten Traumgedanken erkennen. Es 
ist damit wie nach einer großen Umwälzung in einer der Republiken 
des Altertums oder der Renaissance. Die früher herrschenden edlen 
und mächtigen Familien sind nun verbannt, alle hohen Stellungen 
mit Emporkömmlingen besetzt; in der Stadt geduldet sind nur noch 
ganz verarmte und machtlose Mitglieder oder entfernte Anhänger 


Der Zweifel an der Treue der Traumerinnerung 521 








der Gestürzten. Aber auch diese genießen nicht die vollen Bürger- 
rechte, sie werden mißtrauisch überwacht. An der Stelle des Miß- 
trauens im Beispiel steht in unserem Falle der Zweifel. Ich verlange 
darum bei der Analyse eines Traums, daß man sich von der ganzen 
Skala der Sicherheitsschätzung frei mache, die leiseste Möglichkeit, 
daß etwas der oder jener Art im Traum vorgekommen sei, behandle 
wie die volle Gewißheit. So lange jemand bei der Verfolgung eines 
Traumelements sich nicht zum Verzicht auf diese Rücksicht ent- 
schlossen, so lange stockt hier die Analyse. Die Geringschätzung für 
das betreffende Element hat bei dem Analysierten die psychische 
Wirkung, daß ihm von den ungewollten Vorstellungen hinter dem- 
selben nichts einfallen will. Solche Wirkung ist eigentlich nicht selbst- 
verständlich; es wäre nicht widersinnig, wenn jemand sagte: Ob dies 
oder jenes im Trraume enthalten war, weiß ich nicht sicher; es fällt 
mir aber dazu folgendes ein. Niemals sagt er so, und gerade diese 
die Analyse störende Wirkung des Zweifels läßt ihn als einen Abkömm- 
ling und als ein Werkzeug des psychischen Widerstands entlarven. 
Die Psychoanalyse ist mit Recht mißtrauisch. Eine ihrer Regeln 
lautet: Was immer die Fortsetzung der Arbeit stört, 
istein Widerstand. 

Auch das Vergessen der Träume bleibt so lange unergründlich, 
als man nicht die Macht der psychischen Zensur zu seiner Erklärung 
mitheranzieht. Die Empfindung, daß man in einer Nacht sehr viel 
geträumt und davon nur wenig behalten hat, mag in einer Reihe von 
Fällen einen anderen Sinn haben, etwa den, daß die Traumarbeit die 








!) Der hier so peremptorisch aufgestellte Satz: ‚Was immer die Fortsetzung 
der Arbeit stört, ist ein Widerstand“, könnte leicht mißverstanden werden. 
Er hat natürlich nur die Bedeutung einer technischen Regel, einer Mahnung 
für den Analytiker. Es soll nicht in Abrede gestellt werden, daß sich während 
einer Analyse verschiedene Vorfälle ereignen können, die man der Absicht des 
Analysierten nicht zur Last legen kann. Es kann der Vater des Patienten 
sterben, ohne daß dieser ihn umgebracht hätte, es kann auch ein Krieg aus- 
brechen, der der Analyse ein Ende macht. Aber hinter der offenkundigen 
Übertreibung jenes Satzes steckt doch ein neuer und guter Sinn. Wenn auch 
das störende Ereignis real und vom Patienten unabhängig ist, so hängt es 
doch oftmals nur von diesem ab, wieviel störende Wirkung ihm eingeräumt 
wird, und der Widerstand zeigt sich unverkennbar in der bereitwilligen und 
übermäßigen Ausnützung einer solchen Gelegenheit. 


522 VII. Zur Psychologie der Traumvorgänge 








Nacht hindurch spürbar vor sich gegangen ist und nur den einen 
kurzen Traum hinterlassen hat. Sonst ist an der T’atsache, daß man 
den Traum nach dem Erwachen immer mehr vergißt, ein Zweifel 
nicht möglich. Man vergißt ihn oft trotz peinlicher Bemühungen, ihn 
zu merken. Ich meine aber, so wie man in der Regel den Umfang 
dieses Vergessens überschätzt, so überschätzt man auch die mit der 
Lückenhaftigkeit des Traumes verbundene Einbuße an seiner Kennt- 
nis. Alles, was das Vergessen am Trauminhalt gekostet hat, kann 
man oft durch die Analyse wieder hereinbringen; wenigstens in einer 
ganzen Anzahl von Fällen kann man von einem einzelnen stehen 
gebliebenen Brocken aus zwar nicht den Traum — aber an dem 
liegt ja auch nichts — doch die Traumgedanken alle auffinden. Es 
verlangt einen größeren Aufwand an Aufmerksamkeit und Selbst- 
überwindung bei der Analyse; das ist alles, zeigt aber doch an, daß 
beim Vergessen des Traums eine feindselige Absicht nicht gefehlt 


hat.! 


— 





1) Als Beispiel für die Bedeutung von Zweifel und Unsicherheit im Traum 
bei gleichzeitigem Einschrumpfen des Trauminhalts auf ein einzelnes Element 
entnehme ich meinen ‚Vorlesungen zur Einführung in die Psychoanalyse“ 
(1916) folgenden Traum, dessen Analyse nach kurzem zeitlichen Aufschub 
doch gelungen ist: 

„Eine skeptische Patientin hat einen längeren Traum, in dem es vorkommt, 
daß ihr gewisse Personen von meinem Buche über den ‚Witz‘ erzählen und es 
sehr loben. Dann wird etwas erwähnt von einem ‚Kanal',vielleichtern 
anderes Buch,indemKanalvorkommt, odersonstetwas 
mitKanal...sieweißesnicht...esistganzunklar. 

Nun werden Sie gewiß zu glauben geneigt sein, daß das Element ‚Kanal 
sich der Deutung entziehen wird, weil es selbst so unbestimmt ist. Sie haben 
mit der vermuteten Schwierigkeit recht, aber es ist nicht darum schwer, weil 
es undeutlich ist, sondern es ist undeutlich aus einem anderen Grunde, demsel- 
ben, der auch die Deutung schwer macht. Der Träumerin fällt zu Kanal nichts 
ein; ich weiß natürlich auch nichts zu sagen. Eine Weile später, in Wahrheit 
am nächsten Tage, erzählt sie, es sei ihr etwas eingefallen, was vielleic ht 
dazu gehört. Auch ein Witz nämlich, den sie erzählen gehört hat. Auf einem 
Schiff zwischen Dover und Calais unterhält sich ein bekannter Schriftsteller 
mit einem Engländer, welcher in einem gewissen Zusammenhange den Satz 
zitiert: Du sublime au ridicule il n’y a qu’un pas. Der Schriftsteller antwortet: 
Oui, le pas de Calais, womit er sagen will, daß er Frankreich großartig und 
England lächerlich findet. Der Pas de Calais ist aber doch ein Kanal, der 
Ärmelkanal nämlich, Canal la Manche. Ob ich meine, daß dieser Einfall etwas 
mit dem 'Traum zu tun hat? Gewiß, meine ich, er gibt wirklich die Lösung des 





Der Anteil des Widerstandes am Traumvergesen 523 


Einen überzeugenden Beweis für die tendenziöse, dem Widerstand 
dienende Natur des 'Traumvergessens! gewinnt man bei den Analysen 
aus der Würdigung einer Vorstufe des Vergessens. Es kommt gar 
nicht selten vor, daß mitten in der Deutungsarbeit plötzlich ein ausge- 
lassenes Stück des 'Traumes auftaucht, das als bisher vergessen be- 
zeichnet wird. Dieser der Vergessenheit entrissene 'Traumteil ist 
nun jedesmal der wichtigste; er liegt auf dem kürzesten Wege zur 
Traumlösung und war darum dem Widerstande am meisten ausge- 
setzt. Unter den 'Traumbeispielen, die ich in den Zusammenhang 
dieser Abhandlung eingestreut habe, trifft es sich einmal, daß ich so 
ein Stück Trauminhalt nachträglich einzuschalten habe. Es ist dies 
ein Reisetraum, der Rache nimmt an zwei unliebenswürdigen Reise- 
gefährten, den ich wegen seines zum Teil grobunflätigen Inhalts 
fast ungedeutet gelassen habe. Das ausgelassene Stück lautet: Ich 
sage auf ein Buch von Schiller: It is from....Korrigiere mich aber, 
den Irrtum selbst bemerkend: It is by... Der Mann bemerkt hierauf zu 
seiner Schwester: ‚Er hat es ja richtig gesagt.‘“”? 

Die Selbstkorrektur im Traum, die manchen Autoren so wunder- 
bar erschienen ist, verdient wohl nicht, uns zu beschäftigen. Ich 
werde lieber für den Sprachirrtum im Traum das Vorbild aus meiner 


rätselhaften Trraumelements. Oder wollen Sie bezweifeln, daß dieser Witz 
bereits vor dem Traum als das Unbewußte des Elements ‚Kanal‘ vorhanden 
war, können Sie annehmen, daß er nachträglich hinzugefunden wurde? Der 
Einfall bezeugt nämlich die Skepsis, die sich bei ihr hinter aufdringlicher 
Bewunderung verbirgt, und der Widerstand ist wohl der gemeinsame Grund 
für beides, sowohl, daß ihr der Einfall so zögernd gekommen, als auch dafür, 
daß das entsprechende Traumelement so unbestimmt ausgefallen ist. Blicken 
Sie hier auf das Verhältnis des Traumelements zu seinem Unbewußten. Es 
ist wie ein Stückchen dieses Unbewußten, wie eine Anspielung darauf; durch 
seine Isolierung ist es ganz unverständlich geworden.“ 

1) Vgl. über die Absicht beim Vergessen überhaupt meine kleine Abhand- 
lung über den „psychischen Mechanismus der Vergeßlichkeit“ in der „Monats- 
schrift für Psychiatrie und Neurologie‘, 1898 (wurde dann das I. Kapitel der 
„Psychopathologie des Alltagslebens“‘, Ges. Werke, Bd. IV). 

?) Solche Korrekturen im Gebrauche fremder Sprachen sind in Träumen 
nicht selten, werden aber häufiger fremden Personen zugeschoben. Maury 
(p. 143) träumte einmal zur Zeit, da er Englisch lernte, daß er einer anderen 
Person die Mitteilung, er habe sie gestern besucht, mit den Worten machte: 
I called for you yesterday. Der andere erwiderte richtig: Es heißt: I called on you 
Yesterday. 





524 VII. Zur Psychologie der Traumvorgänge 





Erinnerung aufzeigen. Ich war neunzehnjährig zum erstenmal in 
England und einen Tag lang am Strande der Irish Sea. Ich schwelgte 
natürlich im Fang der von der Flut zurückgelassenen Seetiere und 
beschäftigte mich gerade mit einem Seestern (der Traum beginnt 
mit: Hollthurn-Holothurien), als ein reizendes kleines Mädchen zu 
mir trat und mich fragte: Is it a starfish? Is it alive? Ich antwortete: 
Yes he is alive, schämte mich aber dann der Inkorrektheit und wieder- 
holte den Satz richtig. An Stelle des Sprachfehlers, den ich damals 
begangen habe, setzt nun der Traum einen anderen, in den der 
Deutsche ebenso leicht verfällt. ‚Das Buch ist von Schiller“, soll 
man nicht mit from..., sondern mit by... übersetzen. Daß die 
Traumarbeit diesen Ersatz vollzieht, weil from durch den Gleich- 
klang mit dem deutschen Eigenschaftswort fro mm eine großartige 
Verdichtung ermöglicht, das nimmt uns nach allem, was wir von den 
Absichten der Traumarbeit und von ihrer Rücksichtslosigkeit in der 
Wahl der Mittel gehört haben, nicht mehr Wunder. Was will aber die 
harmlose Erinnerung vom Meeresstrand im Zusammenhang des 
Traums besagen? Sie erläutert an einem möglichst unschuldigen Bei- 
spiel, daß ich ds Geschlechtswort am unrechten Platz ge- 
brauche, also ds Geschlechtliche (he) dort anbringe, wo 
es nicht hingehört. Dies ist allerdings einer der Schlüssel zur Lösung 
des Traumes. Wer dann noch die Ableitung des Buchtitels „Matter 
and Motion” angehört hat (Moliere im Malade Imagti- 
naire:Lamatiere est-ellelaudable® — —a motion 
ofthebowels),der wird sich das Fehlende leicht ergänzen können. 

Ich kann übrigens den Beweis, daß das Vergessen des Traums zum 
großen Teil Widerstandsleistung ist, durch eine Demonstratio ad oculos 
erledigen. Ein Patient erzählt, er habe geträumt, aber den "Traum 
spurlos vergessen; dann gilt er eben als nicht vorgefallen. Wir setzen 
die Arbeit fort, ich stoße auf einen Widerstand, mache dem Kranken 
etwas klar, helfe ihm durch Zureden und Drängen, sich mit irgend- 
einem unangenehmen Gedanken zu versöhnen, und kaum ist das 
gelungen, so ruft er aus: Jetzt weiß ich auch wieder, was ich geträumt 
habe. Derselbe Widerstand, der ihn an diesem Tage in der Arbeit 


Die verspätete Deutung von Träumen 525 


gestört hat, hat ihn auch den Traum vergessen lassen. Durch die 
Überwindung dieses Widerstandes habe ich den Traum zur Erin- 
nerung gefördert. 

Ebenso kann sich der Patient, bei einer gewissen Stelle der Arbeit 
angelangt, an einen Traum erinnern, der vor drei, vier oder mehr 
Tagen vorgefallen ist und bis dahin in der Vergessenheit geruht hat.! 

Die psychoanalytische Erfahrung hat uns noch einen anderen Beweis 
dafür geschenkt, daß das Vergessen der Träume weit mehr vom 
Widerstand als von der Fremdheit zwischen dem Wach- und dem 
Schlafzustand, wie die Autoren meinen, abhängt. Es ereignet sich 
mir wie anderen Analytikern und den in solcher Behandlung stehenden 
Patienten nicht selten, daß wir, durch einen Traum aus dem Schlafe 
geweckt, wie wir sagen möchten, unmittelbar darauf im vollen Besitze 
unserer Denktätigkeit den Traum zu deuten beginnen. Ich habe in 
solchen Fällen oftmals nicht geruht, bis ich das volle Verständnis des 
Traumes gewonnen hatte, und doch konnte es geschehen, daß ich 
nach dem Erwachen die Deutungsarbeit ebenso vollständig vergessen 
hatte wie den Trauminhalt, obwohl ich wußte, daß ich geträumt und 
daß ich den Traum gedeutet hatte. Viel häufiger hatte der Traum 
das Ergebnis der Deutungsarbeit mit in die Vergessenheit gerissen, 
als es der geistigen Tätigkeit gelungen war, den Traum für die Erin- 
nerung zu halten. Zwischen dieser Deutungsarbeit und dem Wach- 
denken besteht aber nicht jene psychische Kluft, durch welche die 
Autoren das Traumvergessen ausschließend erklären wollen. — 
Wenn Morton Prince gegen meine Erklärung des Traum- 
vergessens einwendet, es sei nur ein Spezialfall der Amnesie für 
abgespaltene seelische Zustände (dissociated states), und die Un- 
möglichkeit, meine Erklärung für diese spezielle Amnesie auf andere 
Typen von Amnesie zu übertragen, mache sie auch für ihre nächste 
Absicht wertlos, so erinnert er den Leser daran, daß er in all seinen 
Beschreibungen solcher dissoziierter Zustände niemals den Versuch 


SI 


)E.J ones beschreibt den analogen, häufig vorkommenden Fall, daß 
während der Analyse eines Traums ein zweiter derselben Nacht erinnert wird, 
der bis dahin vergessen war, ja nicht einmal vermutet wurde. 





526 VII. Zur Psychologie der Traumvorgänge 





gemacht hat, die dynamische Erklärung für diese Phänomene zu 
finden. Er hätte sonst entdecken müssen, daß die Verdrängung (resp. 
der durch sie geschaffene Widerstand) ebensowohl die Ursache dieser 
Abspaltungen wie der Amnesie für ihren psychischen Inhalt ist. 
Daß die Träume ebensowenig vergessen werden wie andere seelische 
Akte, und daß sie auch in bezug auf ihr Haften im Gedächtnis den 
anderen seelischen Leistungen ungeschmälert gleichzustellen sind, 
zeigt mir eine Erfahrung, die ich bei der Abfassung dieses Manu- 
skripts machen konnte. Ich hatte in meinen Notizen reichlich eigene 
Träume aufbewahrt, die ich damals aus irgendeinem Grunde nur 
sehr unvollständig oder auch überhaupt nicht der Deutung unter- 
ziehen konnte. Bei einigen derselben habe ich nun ein bis zwei Jahre 
später den Versuch, sie zu deuten, unternommen, in der Absicht, 
mir Material zur Illustration meiner Behauptungen zu schaffen. 
Dieser Versuch gelang mir ausnahmslos; ja ich möchte behaupten, 
die Deutung ging so lange Zeit später leichter vor sich als damals, 
so lange die Träume frische Erlebnisse waren, wofür ich als mögliche 
Erklärung angeben möchte, daß ich seither über manche Wider- 
stände in meinem Inneren weggekommen bin, die mich damals 
störten. Ich habe bei solchen nachträglichen Deutungen die damaligen 
Ergebnisse an Traumgedanken mit den heutigen, meist viel reich- 
haltigeren, verglichen und das damalige unter dem heutigen unver- 
ändert wiedergefunden. Ich trat meinem Erstaunen hierüber recht- 
zeitig in den Weg, indem ich mich besann, daß ich ja bei meinen 
Patienten längst in Übung habe, Träume aus früheren Jahren, die sie 
mir gelegentlich erzählen, deuten zu lassen, als ob es Träume aus der 
letzten Nacht wären, nach demselben Verfahren und mit demselben 
Erfolg. Bei der Besprechung der Angstträume werde ich zwei Bei- 
spiele von solch verspäteter Traumdeutung mitteilen. Als ich diesen 
Versuch zum ersten Male anstellte, leitete mich die berechtigte 
Erwartung, daß der Traum sich auch hierin nur verhalten werde wie 
ein neurotisches Symptom. Wenn ich nämlich einen Psychoneurotiker, 
eine Hysterie etwa, mittels Psychoanalyse behandle, so muß ich für 
die ersten, längst überwundenen Symptome seines Leidens ebenso 


Ratschläge für die Traumdeutung 527 








Aufklärung schaffen wie für die noch heute bestehenden, die ihn zu 
mir geführt haben, und finde erstere Aufgabe nur leichter zu lösen 
als die heute dringende. Schon in den 1895 publizierten ‚Studien 
über Hysterie“ konnte ich die Aufklärung eines ersten hysterischen 
Anfalles mitteilen, den die mehr als vierzigjährige Frau in ihrem 
fünfzehnten Lebensjahre gehabt hatte.! 

In loserer Anreihung will ich hier noch einiges vorbringen, was 
ich über die Deutung der Träume zu bemerken habe, und was viel- 
leicht den Leser orientieren wird, der mich durch Nacharbeit an seinen 
eigenen Träumen kontrollieren will. 

Es wird niemand erwarten dürfen, daß ihm die Deutung seiner 
Träume mühelos in den Schoß falle. Schon zur Wahrnehmung 
endoptischer Phänomene und anderer für gewöhnlich der Aufmerk- 
samkeit entzogener Sensationen bedarf es der Übung, obwohl kein 
psychisches Motiv sich gegen diese Gruppe von Wahrnehmungen 
sträubt. Es ist erheblich schwieriger, der ‚‚ungewollten Vorstellungen“ 
habhaft zu werden. Wer dies verlangt, wird sich mit den Erwartungen 
erfüllen müssen, die in dieser Abhandlung rege gemacht werden, und 
wird in Befolgung der hier gegebenen Regeln jede Kritik, jede Vor- 
eingenommenheit, jede affektive oder intellektuelle Parteinahme wäh- 
rend der Arbeit bei sich niederzuhalten bestrebt sein. Er wird der 
Vorschrift eingedenk bleiben, die Claude Bernard für den 
Experimentator im physiologischen Laboratorium aufgestellt hat: 
Travailler comme une bete, d. h. so ausdauernd, aber auch so unbe- 
kümmert um das Ergebnis. Wer diese Ratschläge befolgt, der wird 
die Aufgabe allerdings nicht mehr schwierig finden. Die Deutung 
eines Traumes vollzieht sich auch nicht immer in einem Zuge; nicht 
selten fühlt man seine Leistungsfähigkeit erschöpft, wenn man einer 
Verkettung von Einfällen gefolgt ist, der Traum sagt einem nichts 


') Träume, die in den ersten Kindheitsjahren vorgefallen sind und sich 
nicht selten in voller sinnlicher Frische durch Dezennien im Gedächtnis er- 
halten haben, gelangen fast immer zu einer großen Bedeutung für das Ver- 
Ständnis der Entwicklung und der Neurose des Träumers. Ihre Analyse schützt 
den Arzt gegen Irrtümer und Unsicherheiten, die ihn auch theoretisch ver- 
wirren könnten. 





528 VII. Zur Psychologie der Traumvorgänge 


mehr an diesem Tage; man tut dann gut abzubrechen und an einem 
nächsten zur Arbeit zurückzukehren. Dann lenkt ein anderes Stück 
des Trauminhalts die Aufmerksamkeit auf sich, und man findet den 
Zugang zu einer neuen Schicht von Traumgedanken. Man kann das 
die ‚‚fraktionierte‘‘ "Traumdeutung heißen. 

Am schwierigsten ist der Anfänger in der 'Iraumdeutung zur 
Anerkennung der Tatsache zu bewegen, daß seine Aufgabe nicht 
voll erledigt ist, wenn er eine vollständige Deutung des Traums in 
Händen hat, die sinnreich, zusammenhängend ist und über alle Ele- 
mente des Trauminhalts Auskunft gibt. Es kann außerdem eine andere, 
eine Überdeutung, desselben Traumes möglich sein, die ihm ent- 
gangen ist. Es ist wirklich nicht leicht, sich von dem Reichtum an 
unbewußten, nach Ausdruck ringenden Gedankengängen in un- 
serem Denken eine Vorstellung zu machen und an die Geschick- 
lichkeit der Traumarbeit zu glauben, durch mehrdeutige Ausdrucks- 
weise jedesmal gleichsam sieben Fliegen mit einem Schlage zu treffen, 
wie der Schneidergeselle im Märchen. Der Leser wird immer geneigt 
sein, dem Autor vorzuwerfen, daß er seinen Witz überflüssig ver- 
geude; wer sich selbst Erfahrung erworben hat, wird sich eines Bes- 
seren belehrt finden. 

Anderseits kann ich aber der Behauptung nicht beipflichten, die 
zuerst von H. Silberer aufgestellt worden ist, daß jeder Traum 
— oder auch nur zahlreiche, und gewisse Gruppen von Träumen — 
zwei verschiedene Deutungen erfordern, die sogar in fester Beziehung 
zu einander stehen. Die eine dieser Deutungen, die Silberer 
die psychoanalytische nennt, gibt dem Traume einen 
beliebigen, zumeist infantil-sexuellen Sinn; die andere, bedeut- 
samere, von ihm die anagogische geheißen, zeigt die ernst- 
hafteren, oft tiefsinnigen, Gedanken auf, welche die "T'raumarbeit 
als Stoff übernommen hat. Silberer hat diese Behauptung nicht 
durch Mitteilung einer Reihe von Träumen, die er nach beiden 
Richtungen analysiert hätte, erwiesen. Ich muß dagegen einwenden, 
daß eine solche Tatsache nicht besteht. Die meisten Träume ver- 
langen doch keine Überdeutung und sind insbesondere einer anagogi- 


Ratschläge für die Traumdeutung 529 


schen Deutung nicht fähig. Die Mitwirkung einer Tendenz, welche 
die grundlegenden Verhältnisse der Traumbildung verschleiern und 
das Interesse von ihren 'Triebwurzeln ablenken möchte, ist bei der 
Silbererschen "Theorie ebensowenig zu verkennen wie bei an- 
deren theoretischen Bemühungen der letzten Jahre. Für eine Anzahl 
von Fällen konnte ich die Angaben von Silberer bestätigen; 
die Analyse zeigte mir dann, daß die T'raumarbeit die Aufgabe vorge- 
funden hatte, eine Reihe von sehr abstrakten und einer direkten 
Darstellung unfähigen Gedanken aus dem Wachleben in einen Traum 
zu verwandeln. Sie suchte diese Aufgabe zu lösen, indem sie sich 
eines anderen Gedankenmaterials bemächtigte, welches in lockerer, 
oft allegorisch zu nennender Beziehung zu den abstrakten 
Gedanken stand und dabei der Darstellung geringere Schwierig- 
keiten bereitete. Die abstrakte Deutung eines so entstandenen 
Traumes wird vom Träumer unmittelbar gegeben; die richtige Deutung 
des unterschobenen Materials muß mit den bekannten technischen 
Mitteln gesucht werden. 

Die Frage, ob jeder Traum zur Deutung gebracht werden kann, ist 
mit Nein zu beantworten. Man darf nicht vergessen, daß man bei der 
Deutungsarbeit die psychischen Mächte gegen sich hat, welche die 
Entstellung des Traumes verschulden. Es wird so eine Frage des 
Kräfteverhältnisses, ob man mit seinem intellektuellen Interesse, 
seiner Fähigkeit zur Selbstüberwindung, seinen psychologischen 
Kenntnissen und seiner Übung in der Traumdeutung den inneren 
Widerständen den Herrn zeigen kann. Ein Stück weit ist das immer 
möglich, so weit wenigstens, um die Überzeugung zu gewinnen, daß 
der Traum eine sinnreiche Bildung ist, und meist auch, um eine 
Ahnung dieses Sinns zu gewinnen. Recht häufig gestattet ein nächst- 
folgender Traum, die für den ersten angenommene Deutung zu 
versichern und weiter zu führen. Eine ganze Reihe von Träumen, 
die sich durch Wochen oder Monate zieht, ruht oft auf gemeinsamem 
Boden und ist dann im Zusammenhange der Deutung zu unter- 
werfen. Von aufeinanderfolgenden Träumen kann man oft merken, 


wie der eine zum Mittelpunkte nimmt, was in dem nächsten nur in 
35 


530 VII. Zur Psychologie der Traumvorgänge 








der Peripherie angedeutet wird, und umgekehrt, so daß die beiden 
einander auch zur Deutung ergänzen. Daß die verschiedenen Träume 
derselben Nacht ganz allgemein von der Deutungsarbeit wie ein 
Ganzes zu behandeln sind, habe ich bereits durch Beispiele erwiesen, 

In den bestgedeuteten Träumen muß man oft eine Stelle im Dunkel 
lassen, weil man bei der Deutung merkt, daß dort ein Knäuel von 
Traumgedanken anhebt, der sich nicht entwirren will, aber auch zum 
Trauminhalt keine weiteren Beiträge geliefert hat. Dies ist dann der 
Nabel des Traums, die Stelle, an der er dem Unerkannten aufsitzt. 
Die 'Traumgedanken, auf die man bei der Deutung gerät, müssen 
ja ganz allgemein ohne Abschluß bleiben und nach allen Seiten hin 
in die netzartige Verstrickung unserer Gedankenwelt auslaufen. Aus 
einer dichteren Stelle dieses Geflechts erhebt sich dann der Traum- 
wunsch wie der Pilz aus seinem Mycelium. 

Wir kehren zu den Tatsachen des Traumvergessens zurück. Wir 
haben es nämlich versäumt, einen wichtigen Schluß aus ihnen zu 
ziehen. Wenn das Wachleben die unverkennbare Absicht zeigt, den 
Traum, der bei Nacht gebildet worden ist, zu vergessen, entweder als 
Ganzes unmittelbar nach dem Erwachen oder stückweise im Laufe 
des Tages, und wenn wir als den Hauptbeteiligten bei diesem Ver- 
gessen den seelischen Widerstand gegen den Traum erkennen, der 
doch schon in der Nacht das Seinige gegen den Traum getan hat, 
so liegt die Frage nahe, was eigentlich gegen diesen Widerstand die 
Traumbildung überhaupt ermöglicht hat. Nehmen wir den grellsten 
Fall, in dem das Wachleben den Traum wieder beseitigt, als ob er 
gar nicht vorgefallen wäre. Wenn wir dabei das Spiel der psychischen 
Kräfte in Betracht ziehen, so müssen wir aussagen, der "Traum wäre 
überhaupt nicht zustande gekommen, wenn der Widerstand bei 
Nacht gewaltet hätte wie bei Tag. Unser Schluß ist, daß dieser wäh- 
rend der Nachtzeit einen Teil seiner Macht eingebüßt hatte; wir 
wissen, er war nicht aufgehoben, denn wir haben seinen Anteil an 
der Traumbildung in der 'Traumentstellung nachgewiesen. Aber 
die Möglichkeit drängt sich uns auf, daß er des Nachts verringert 
war, daß durch diese Abnahme des Widerstands die Traumbildung 


_ Herabsetzung des Widerstandes im Schlafzustande 531 





möglich wurde, und wir verstehen so leicht, daß er, mit dem Er- 
wachen in seine volle Kraft eingesetzt, sofort wieder beseitigt, was 
er, so lange er schwach war, zulassen mußte. Die beschreibende 
Psychologie lehrt uns ja, daß die Hauptbedingung der Traumbildung 
der Schlafzustand der Seele ist; wir könnten nun die Erklärung hinzu- 
fügen: der Schlafzustand ermöglicht die Traum- 
bildung, indem er die endopsychische Zensur 
herabsetzt. 

Wir sind gewiß in Versuchung, diesen Schluß als den einzig mög- 
lichen aus den Tatsachen des Traumvergessens anzusehen, und weitere 
Folgerungen über die Energieverhältnisse des Schlafens und des 
Wachens aus ihm zu entwickeln. Wir wollen aber vorläufig bierin 
innehalten. Wenn wir uns in die Psychologie des Traums ein Stück 
weiter vertieft haben, werden wir erfahren, daß man sich die Er- 
möglichung der Traumbildung auch noch anders vorstellen kann. 
Der Widerstand gegen das Bewußtwerden der Traumgedanken kann 
vielleicht auch umgangen werden, ohne daß er an sich eine Herab- 
setzung erfahren hätte. Es ist auch plausibel, daß beide der Traum- 
bildung günstigen Momente, die Herabsetzung sowie die Umgehung 
des Widerstandes, durch den Schlafzustand gleichzeitig ermöglicht 
werden. Wir brechen hier ab, um nach einer Weile hier fortzusetzen. 

Es gibt eine andere Reihe von Einweudungen gegen unser Ver- 
fahren bei der Traumdeutung, um die wir uns jetzt bekümmern müs- 
sen. Wir gehen ja so vor, daß wir alle sonst das Nachdenken beherr- 
schenden Zielvorstellungen fallen lassen, unsere Aufmerksamkeit 
auf ein einzelnes Traumelement richten und dann notieren, was uns 
an ungewollten Gedanken zu demselben einfällt. Dann greifen wir 
einen nächsten Bestandteil des Trauminhalts auf, wiederholen an ihm 
dieselbe Arbeit und lassen uns, unbekümmert um die Richtung, nach 
der die Gedanken treiben, von ihnen weiter führen, wobei wir — wie 
man zu sagen pflegt — vom Hundertsten ins Tausendste geraten. 
Dabei hegen wir die zuversichtliche Erwartung, am Ende ganz ohne 
unser Dazutun auf die Traumgedanken zu geraten, aus denen der 
Traum entstanden ist. Dagegen wird die Kritik nun etwa folgendes 


53322 ____.. WH. Zur Psychologie‘der Traumvorgänge 





——_ 


einzuwenden haben: Daß man von einem einzelnen Element des 
Traumes irgendwohin gelangt, ist nichts Wunderbares. An jede 
Vorstellung läßt sich assoziativ etwas knüpfen; es ist nur merkwürdig, 
daß man bei diesem ziellosen und willkürlichen Gedankenablauf 
gerade zu den Traumgedanken geraten soll. Wahrscheinlich ist das 
eine Selbsttäuschung; man folgt der Assoziationskette von dem einen 
Elemente aus, bis man sie aus irgendeinem Grunde abreißen merkt; 
wenn man dann ein zweites Element aufnimmt, so ist es nur natürlich, 
daß die ursprüngliche Unbeschränktheit der Assoziation jetzt eine 
Einengung erfährt. Man hat die frühere Gedankenkette noch in Erin- 
nerung und wird darum bei der Analyse der zweiten T’raumvorstel- 
lung leichter auf einzelne Einfälle stoßen, die auch mit den Einfällen 
aus der ersten Kette irgend etwas gemein haben. Dann bildet man 
sich ein, einen Gedanken gefunden zu haben, der einen Knotenpunkt 
zwischen zwei Traumelementen darstellt. Da man sich sonst jede 
Freiheit der Gedankenverbindung gestattet und eigentlich nur die 
Übergänge von einer Vorstellung zur anderen ausschließt, die beim 
normalen Denken in Kraft treten, so wird es schließlich nicht schwer, 
aus einer Reihe von „Zwischengedanken“ etwas zusammenzubrauen, 
was man die Traumgedanken benennt, und ohne jede Gewähr, da 
diese sonst nicht bekannt sind, für den psychischen Ersatz des Traumes 
ausgibt. Es ist aber alles Willkür und witzig erscheinende Aus- 
nützung des Zufalls dabei, und jeder, der sich dieser unnützen Mühe 
unterzieht, kann zu einem beliebigen Traume auf diesem Wege eine 
ihm beliebige Deutung herausgrübeln. 

Wenn uns solche Einwände wirklich vorgerückt werden, so können 
wir uns zur Abwehr auf den Eindruck unserer Traumdeutungen 
berufen, auf die überraschenden Verbindungen mit anderen Traum- 
elementen, die sich während der Verfolgung der einzelnen Vorstel- 
lungen ergeben, und auf die Unwahrscheinlichkeit, daß etwas, W28 
den Traum so erschöpfend deckt und aufklärt wie eine unserer Traum- 
deutungen, anders gewonnen werden könne, als indem man vorher 
hergestellten psychischen Verbindungen nachfährt. Wir könnten auch 
zu unserer Rechtfertigung heranziehen. daß das Verfahren bei der 





Einwendungen gegen die | Technik der Traumdeutung 533 





Traumdeutung identisch ist mit dem bei der Auflösung der hysteri- 
schen Symptome, wo die Richtigkeit des Verfahrens durch das Auf- 
tauchen und Schwinden der Symptome zu ihrer Stelle gewährleistet 
wird, wo also die Auslegung des Textes an den eingeschalteten Illustra- 
tionen einen Anhalt findet. Wir haben aber keinen Grund, dem 
Problem, wieso man durch Verfolgung einer sich willkürlich und 
ziellos weiterspinnenden Gedankenkette zu einem präexistenten Ziele 
gelangen könne, aus dem Wege zu gehen, da wir dieses Problem 
zwar nicht zu lösen, aber voll zu beseitigen vermögen. 

Es ist nämlich nachweisbar unrichtig, daß wir uns einem ziellosen 
Vorstellungsablauf hingeben, wenn wir, wie bei der Traumdeutungs- 
arbeit, unser Nachdenken fallen und die ungewollten Vorstellungen 
auftauchen lassen. Es läßt sich zeigen, daß wir immer nur auf die uns 
bekannten Zielvorstellungen verzichten können, und daß mit dem 
Aufhören dieser sofort unbekannte — wie wir ungenau sagen: unbe- 
wußte — Zielvorstellungen zur Macht kommen, die jetzt den Ablauf 
der ungewollten Vorstellungen determiniert halten. Ein Denken 
ohne Zielvorstellungen läßt sich durch unsere eigene Beeinflussung 
unseres Seelenlebens überhaupt nicht herstellen; es ist mir aber auch 
unbekannt, in welchen Zuständen psychischer Zerrüttung es sich 
sonst herstellt.! Die Psychiater haben hier viel zu früh auf die Festig- 


—— 





ET EI TEE IE N AN! 
‘) Ich bin erst später darauf aufmerksam gemacht worden, daß Ed. v. 
Hartmann in diesem psychologisch bedeutsamen Punkte die nämliche 
Anschauung vertritt: „Gelegentlich der Erörterung der Rolle des Unbewußten 
im künstlerischen Schaffen (Philos. d. Unbew. Bd. I, Abschn. B, Kap. V) 
hat Eduard v. Hartmann das Gesetz der von unbewußten Zielvorstellungen 
geleiteten Ideenassoziation mit klaren Worten ausgesprochen, ohne sich jedoch 
der Tragweite dieses Gesetzes bewußt zu sein. Ihm ist es darum zu tun, zu 
erweisen, daß ‚jede Kombination sinnlicher Vorstellungen, wenn sie nicht 
rein dem Zufall anheimgestellt wird, sondern zu einem bestimmten Ziele 
führen soll, der Hilfe des Unbewußten bedarf”, und daß das bewußte Interesse 
an einer bestimmten Gedankenverbindung ein Antrieb für das Unbewußte 
st, unter den unzähligen möglichen Vorstellungen die zweckentsprechende 
herauszufinden. ‚Es ist das Unbewußte, welches den Zwecken des Interesses 
gemäß wählt: und dasgilt fürdieldeenassoziation beim abstrak- 
ten Denken,als sinnlichem Vorstellen oder künstleri- 
schem Kombinieren und beim witzigen Einfall. Daher 
ist eine Einschränkung der Ideenassoziation auf die hervorrufende und ‚die 
hervorgerufene Vorstellung im Sinne der reinen Assoziationspsychologie nicht 


534 VII. Zur Psychologie der Traumvorgänge 





keit des psychischen Gefüges verzichtet. Ich weiß, daß ein ungere- 
gelter, der Zielvorstellungen entbehrender Gedankenablauf im Rahmen 
der Hysterie und der Paranoia ebensowenig vorkommt wie bei der 
Bildung oder bei der Auflösung der Träume. Er tritt vielleicht bei den 
endogenen psychischen Affektionen überhaupt nicht ein; selbst die 
Delirien der Verworrenen sind nach einer geistreichen Vermutung 
von Leuret sinnvoll und werden nur durch Auslassungen für uns 
unverständlich. Ich habe die nämliche Überzeugung gewonnen, wo 
mir Gelegenheit zur Beobachtung geboten war. Die Delirien sind 
das Werk einer Zensur, die sich keine Mühe mehr gibt, ihr Walten 
zu verbergen, die anstatt ihre Mitwirkung zu einer nicht mehr an- 
stößigen Umarbeitung zu leihen, rücksichtslos ausstreicht, wogegen 
sie Einspruch erhebt, wodurch dann das Übriggelassene zusammen- 
hangslos wird. Diese Zensur verfährt ganz analog der russischen 
Zeitungszensur an der Grenze, welche ausländische Journale nur von 
schwarzen Strichen durchsetzt in die Hände der zu behütenden Leser 
gelangen läßt. 








aufrechtzuerhalten. Eine solche Einschränkung wäre ‚nur dann tatsächlich 
gerechtfertigt, wenn Zustände im menschlichen Leben vorkommen, in denen 
der Mensch nicht nur von jedem bewußten Zweck, sondern auch von der 
Herrschaft oder Mitwirkung jedes unbewußten Interesses, jeder Stimmung 
frei ist. Dies ist aber ein kaum jemals vorkommender Zustand, denn auch, 
wenn man seine Gedankenfolge anscheinend völlig 
dem Zufallanheimgibt, oder wenn mansich ganz den 
unwillkürlichen Träumen der Phantasie überläßt, 
so walten doch immer zu dereinen Stunde andere Haupt- 
interessen, maßgebende Gefühle und Stimmungen!M 
Gemüt als zu der anderen, und diese werden allemal 
einenEinflußaufdieIdeenassoziationüben‘. (Philos. d. 
Unbew., 11. Aufl., I., 246.) Bei halbunbewußten Träumen kommen immer 
nur solche Vorstellungen, die dem augenblicklichen (unbewußten) Haupt- 
interesse entsprechen (a.a.O.). Die Hervorhebung des Einflusses der Gefühle 
und Stimmungen auf die freie Gedankenfolge läßt nun das methodische Ver- 
fahren der Psychoanalyseauch vom Standpunkte der Hartmannschen Psycho- 
logie als durchaus gerechtfertigt erscheinen.“ (N. E. Pohorilles 7 
Internat. Zeitschr. f. ärztl. PsA. I, 1913, p. 605£.)— DuPrel schließt aus 
der Tatsache, daß ein Name, auf den wir uns vergeblich besinnen, uns © 

plötzlich wieder unvermittelt einfällt, es gebe ein unbewußtes und dennoch 


zielgerichtetes Denken, dessen Resultat alsdann ins Bewußtsein tritt (Philos- 
d. Mystik, p. 107). 





_ Rechtfertigung der Deutungstechnik 535 





Das freie Spiel der Vorstellungen nach beliebiger Assoziations- 
verkettung kommt vielleicht bei destruktiven organischen Gehirn- 
prozessen zum Vorschein; was bei den Psychoneurosen für solches 
gehalten wird, läßt sich allemal durch Einwirkung der Zensur auf 
eine Gedankenreihe aufklären, welche von verborgen gebliebenen 
Zielvorstellungen in den Vordergrund geschoben wird.! Als ein un- 
trügliches Zeichen der von Zielvorstellungen freien Assoziation hat 
man es betrachtet, wenn die auftauchenden Vorstellungen (oder 
Bilder) untereinander durch die Bande der sogenannten oberfläch- 
lichen Assoziation verknüpft erscheinen, also durch Assonanz, Wort- 
zweideutigkeit, zeitliches Zusammentreffen ohne innere Sinnbeziehung, 
durch alle die Assoziationen, die wir im Witz und beim Wortspiel 
zu verwerten uns gestatten. Dieses Kennzeichen trifft für die Ge- 
dankenverbindungen, die uns von den Elementen des Trauminhalts 
zu den Zwischengedanken und von diesen zu den eigentlichen Traum- 
gedanken führen, zu; wir haben bei vielen Traumanalysen Beispiele 
davon gefunden, die unser Befremden wecken mußten. Keine An- 
knüpfung war da zu locker, kein Witz zu verwerflich, als daß er nicht 
die Brücke von einem Gedanken zum andern hätte bilden dürfen. 
Aber das richtige Verständnis solcher Nachsichtigkeit liegt nicht 
ferne. Jedesmal, wenn ein psychisches Element 
mit einem anderen durch eine anstößige und 
oberflächliche Assoziation verbunden ist, exis- 
tiert auch eine korrekte und tiefergehende Ver- 
knüpfung zwischen den beiden, welche dem 
Widerstande der Zensur unterliegt. 

Druck der Zensur, nicht Aufhebung der Zielvorstellungen ist die 
richtige Begründung für das Vorherrschen der oberflächlichen 
Assoziationen. Die oberflächlichen Assoziationen ersetzen in der 
Darstellung die tiefen, wenn die Zensur diese normalen Verbindungs- 
wege ungangbar macht. Es ist, wie wenn ein allgemeines Verkehrs- 


— 








') Vgl. hiezu die glänzende Bestätigung dieser Behauptung, die C. G. 
Jung durch Analysen bei Dementia praecox erbracht hat. („Zur Psychologie 


der Dementia praecox“, 1907.) 


536 VII. Zur Psychologie der Traumvorgänge 





hindernis, z. B. eine Überschwemmung, im Gebirge die großen und 
breiten Straßen unwegsam werden läßt; der Verkehr wird dann auf 
unbequemen und steilen Fußpfaden aufrecht erhalten, die sonst nur 
der Jäger begangen hatte. 

Man kann hier zwei Fälle voneinander trennen, die im wesentlichen 
eins sind. Entweder die Zensur richtet sich nur gegen den Zusam- 
menhang zweier Gedanken, die von einander losgelöst, dem Einspruch 
entgehen. Dann treten die beiden Gedanken nacheinander ins Be- 
wußtsein; ihr Zusammenhang bleibt verborgen; aber dafür fällt uns 
eine oberflächliche Verknüpfung zwischen beiden ein, an die wir 
sonst nicht gedacht hätten, und die in der Regel an einer anderen 
Ecke des Vorstellungskomplexes ansetzt, als von welcher die unter- 
drückte, aber wesentliche Verbindung ausgeht. Oder aber, beide 
Gedanken unterliegen an sich wegen ihres Inhalts der Zensur; dann 
erscheinen beide nicht in der richtigen, sondern in modifizierter, er- 
setzter Form, und die beiden Ersatzgedanken sind so gewählt, daß 
sie durch eine oberflächliche Assoziation die wesentliche Verbindung 
wiedergeben, in der die von ihnen ersetzten stehen. Unter dem 
Druckder Zensurhathierinbeiden Fällen eine 
Verschiebung stattgefunden von einer not 
malen, ernsthaften Assoziation auf eine ober- 
flächliche, absurd erscheinende. 

Weil wir von diesen Verschiebungen wissen, vertrauen wir uns bei 
der "Traumdeutung auch den oberflächlichen Assoziationen ganz ohne 
Bedenken an.! 

Von den beiden Sätzen, daß mit dem Aufgeben der bewußten 
Zielvorstellungen die Herrschaft über den Vorstellungsablauf an 
verborgene Zielvorstellungen übergeht, und daß oberflächliche Assozia- 


nn — 





PER maszae 


X) Dieselben Erwägungen gelten natürlich auch für den Fall, daß die ober 
flächlichen Assoziationen im Trauminhalt bloßgelegt werden, wie z.B. ın den 
beiden von Maury mitgeteilten Träumen (S. 62: pelerinage — Pelletier ” 
belle; Kilometer — Kilogramm — Gilolo — Lobelia — Lopez — Lotto). Aus der 
Arbeit mit Neurotikern weiß ich, welche Reminiszenz sich so darzustellen 
liebt. Es ist das Nachschlagen im Konversationslexikon (Lexikon über haupt) 
aus dem ja die meisten in der Zeit der Pubertätsneugierde ihr Bedürfnis na@ 
Aufklärung der sexuellen Rätsel gestillt haben. 


Rechtfertigung der Deutungstechnik 537 


 —— 


tionen nur ein Verschiebungsersatz sind für unterdrückte tiefer ge- 
hende, macht die Psychoanalyse bei Neurosen den ausgiebigsten 
Gebrauch; ja, sie erhebt die beiden Sätze zu Grundpfeilern ihrer 
Technik. Wenn ich einem Patienten auftrage, alles Nachdenken fahren 
zu lassen und mir zu berichten, was immer ihm dann in den Sinn 
kommt, so halte ich die Voraussetzung fest, daß er die Zielvorstel- 
lungen der Behandlung nicht fahren lassen kann, und halte mich 
für berechtigt zu folgern, daß das scheinbar Harmloseste und Will- 
kürlichste, das er mir berichtet, im Zusammenhang mit seinem Krank- 
heitszustande steht. Eine andere Zielvorstellung, von der dem Pa- 
tienten nichts ahnt, ist die meiner Person. Die volle Würdigung sowie 
der eingehende Nachweis der beiden Aufklärungen gehört demnach 
in die Darstellung der psychoanalytischen Technik als therapeutische 
Methode. Wir haben hier einen der Anschlüsse erreicht, bei denen 
wir das Thema der Traumdeutung vorsätzlich fallen lassen.! 

Eines nur ist richtig und bleibt von den Einwendungen bestehen, 
nämlich, daß wir nicht alle Einfälle der Deutungsarbeit auch in die 
nächtliche Traumarbeit zu versetzen brauchen. Wir machen ja beim 
Deuten im Wachen einen Weg, der von den 'Traumelementen zu 
den 'Traumgedanken rückläuft. Die Traumarbeit hat den umgekehrten 
Weg genommen, und es ist gar nicht wahrscheinlich, daß diese Wege 
in umgekehrter Richtung gangbar sind. Es erweist sich vielmehr, daß 
wir bei Tag über neue Gedankenverbindungen Schachte führen, 
welche die Zwischengedanken und die Traumgedanken bald an 
dieser, bald an jener Stelle treffen. Wir können sehen, wie sich das 
frische Gedankenmaterial des Tages in die Deutungsreihen einschiebt, 
und wahrscheinlich nötigt auch die Widerstandssteigerung, die seit 
der Nachtzeit eingetreten ist, zu neuen und ferneren Umwegen. 
Die Zahl oder Art der Kollateralen aber, die wir so bei Tag anspinnen, 
ist psychologisch völlig bedeutungslos, wenn diese uns nur den Weg 
zu den gesuchten Traumgedanken führen. 





!) Die hier vorgetragenen, damals sehr unwahrscheinlich klingenden Sätze 
haben später durch die ‚‚diagnostischen Assoziationsstudjen“ Jungs und 
seiner Schüler eine experimentelle Rechtfertigung und Verwertung erfahren. 


538 VII. Zur Psychologie der Traumvorgänge ne 


B 
Dıe REGRESSION 


Nun aber, da wir uns gegen die Einwendungen verwahrt oder wenig- 
stens angezeigt haben, wo unsere Waffen zur Abwehr ruhen, dürfen 
wir es nicht länger verschieben, in die psychologischen Unter- 
suchungen einzutreten, für die wir uns längst gerüstet haben. Wir 
stellen die Hauptergebnisse unserer bisherigen Untersuchung zu- 
sammen. Der Traum ist ein vollwichtiger psychischer Akt; seine 
Triebkraft ist alle Male ein zu erfüllender Wunsch; seine Unkennt- 
lichkeit als Wunsch und seine vielen Sonderbarkeiten und Absurdi- 
täten rühren von dem Einfluß der psychischen Zensur her, den er 
bei der Bildung erfahren hat; außer der Nötigung, sich dieser Zensur 
zu entzieben, haben bei seiner Bildung mitgewirkt eine Nötigung 
zur Verdichtung des psychischen Materials, eine Rücksicht auf Dar- 
stellbarkeit in Sinnesbildern und — wenn auch nicht regelmäßig — 
eine Rücksicht auf ein rationelles und intelligibles Äußere des Traum- 
gebildes. Von jedem dieser Sätze führt der Weg weiter zu psycholo- 
gischen Postulaten und Mutmaßungen; die gegenseitige Beziehung 
des Wunschmotivs und der vier Bedingungen, sowie dieser unter- 
einander, ist zu untersuchen; der Traum ist in den Zusammenhang 
des Seelenlebens einzureihen. 

Wir haben einen Traum an die Spitze dieses Abschnittes gestellt, 
um uns an die Rätsel zu mahnen, deren Lösung noch aussteht. Die 
Deutung dieses 'Traumes vom brennenden Kind bereitete uns keine 
Schwierigkeiten, wenngleich sie nicht in unserem Sinne vollständig 
gegeben war. Wir fragten uns, warum hier überhaupt geträumt wurde, 
anstatt zu erwachen, und erkannten als das eine Motiv des Träumer 
den Wunsch, das Kind als lebend vorzustellen. Daß noch ein anderer 
Wunsch dabei eine Rolle spielt, werden wir nach späteren Erörte- 
rungen einsehen können. Zunächst also ist es die Wunscherfüllung, 
der zuliebe der Denkvorgang des Schlafens in einen "Traum vei- 
wandelt wurde. 


Das Präsens für den Optativ 539 





Macht man diese rückgängig, so bleibt nur noch ein Charakter 
übrig, welcher die beiden Arten des psychischen Geschehens von- 
einander scheidet. Der 'Traumgedanke hätte gelautet: Ich sehe einen 
Schein aus dem Zimmer, in dem die Leiche liegt. Vielleicht ist eine 
Kerze umgefallen und das Kind brennt! Der Traum gibt das Re- 
sultat dieser Überlegung unverändert wieder, aber dargestellt in einer 
Situation, die gegenwärtig und mit den Sinnen wie ein Erlebnis des 
Wachens zu erfassen ist. Das ist aber der allgemeinste und auf- 
fälligste psychologische Charakter des Träumens; ein Gedanke, in 
der Regel der gewünschte, wird im 'Traume objektiviert, als Szene 
dargestellt oder, wie wir meinen, erlebt. 

Wie soll man nun diese charakteristische Eigentümlichkeit der 
Traumarbeit erklären oder — bescheidener ausgedrückt —in den 
Zusammenhang der psychischen Vorgänge einfügen? 

Bei näherem Zusehen merkt man wohl, daß in der Erscheinungs- 
form dieses T’raumes zwei voneinander fast unabhängige Charaktere 
ausgeprägt sind. Der eine ist die Darstellung als gegenwärtige Situa- 
tion mit Weglassung des „‚‚vielleicht‘; der andere die Umsetzung 
des Gedankens in visuelle Bilder und in Rede. 

Die Umwandlung, welche die Traumgedanken dadurch erfahren, 
daß die in ihnen ausgedrückte Erwartung ins Präsens gesetzt wird, 
scheint vielleicht gerade an diesem Traume nicht sehr auffällig. Es 
hängt dies mit der besonderen, eigentlich nebensächlichen Rolle 
der Wunscherfüllung in diesem Traume zusammen. Nehmen wir 
einen anderen Traum vor, in dem sich der Traumwunsch nicht von 
der Fortsetzung der Wachgedanken in den Schlaf absondert, z. B. 
den von Irmas Injektion. Hier ist der zur Darstellung gelangende 
Traumgedanke ein Optativ: Wenn doch der Otto an der Krankheit 
Irmas schuld sein möchte! Der Traum verdrängt den Optativ und 
ersetzt ihn durch ein simples Präsens: Ja, Otto ist schuld an der 
Krankheit Irmas. Das ist also die erste der Verwandlungen, die auch 
der entstellungsfreie Traum mit den Traumgedanken vornimmt. 
Bei dieser ersten Eigentümlichkeit des Traumes werden wir uns nicht 
lange aufhalten. Wir erledigen sie durch den Hinweis auf die bewußte 


540 VII. Zur Psychologie der Traumvorgänge 





Phantasie, auf den Tagtraum, der mit seinem Vorstellungsinhalt 
ebenso verfährt. Wenn Daudets Mr. Joyeuse beschäftigungs- 
los durch die Straßen von Paris irrt, während seine 'T’öchter glauben 
müssen, er habe eine Anstellung und sitze in seinem Bureau, so träumt 
er von den Vorfällen, die ihm zur Protektion und zu einer Anstellung 
verhelfen sollen, gleichfalls im Präsens. Der Traum gebraucht also 
das Präsens in derselben Weise und mit demselben Rechte wie der 
Tagtraum. Das Präsens ist die Zeitform, in welcher der Wunsch als 
erfüllt dargestellt wird. 

Dem Traume allein zum Unterschiede vom Taagtraume eigentüm- 
lich ist aber der zweite Charakter, daß der Vorstellungsinhalt nicht 
gedacht, sondern in sinnliche Bilder verwandelt wird, denen man dann 
Glauben schenkt und die man zu erleben meint. Fügen wir gleich 
hinzu, daß nicht alle Träume die Umwandlung von Vorstellung in 
Sinnesbild zeigen; es gibt Träume, die nur aus Gedanken bestehen, 
denen man die Wesenheit der Träume darum doch nicht bestreiten 
wird. Mein Traum: „Autodidasker-—-die Tagesphantasie 
mit Professor N.“ ist ein solcher, in den sich kaum mehr sinnliche 
Elemente einmengten, als wenn ich seinen Inhalt bei Tag gedacht 
hätte. Auch gibt es in jedem längeren Traum Elemente, welche die 
Umwandlung ins Sinnliche nicht mitgemacht haben, die einfach 
gedacht oder gewußt werden, wie wir es vom Wachen her gewöhnt 
sind. Ferner wollen wir gleich hier daran denken, daß solche Verwand- 
lung von Vorstellungen in Sinnesbilder nicht dem Traume allein 
zukommt, sondern ebenso der Halluzination, den Visionen, die etwa 
selbständig in der Gesundheit auftreten oder als Symptome der 
Psychoneurosen. Kurz, die Beziehung, die wir hier untersuchen, ist 
nach keiner Richtung eine ausschießliche; es bleibt aber bestehen, daß 
dieser Charakter des T'raums, wo er vorkommt, uns als der bemerkens- 
werteste erscheint, so daß wir ihn nicht aus dem Traumleben we$g- 
genommen denken könnten. Sein Verständnis erfordert aber weit 
ausgreifende Erörterungen. 

Unter allen Bemerkungen zur Theorie des Träumens, welche man 
bei den Autoren finden kann, möchte ich eine als anknüpfenswert 


Fechners Idee einer psychischen Lokalität 541 


hervorheben. Der große G. Th. Fechner spricht in seiner ‚‚Psycho- 
physik“ (Il. Teil, S. 520) im Zusammenhange einiger Erörterungen, 
die er dem 'Traume widmet, die Vermutung aus, daß der Schau- 
platz der Träuweleinlaaderer sen ialsıderiides 
wachen Vorstellungslebens. Keine andere Annahme 
gestatte es, die besonderen Eigentümlichkeiten des 'Traumlebens 
zu begreifen. 

Die Idee, die uns so zur Verfügung gestellt wird, ist die einer 
psychischen Lokalität. Wir wollen ganz beiseite lassen, 
daß der seelische Apparat, um den es sich hier handelt, uns auch als 
anatomisches Präparat bekannt ist, und wollen der Versuchung sorg- 
fältig aus dem Wege gehen, die psychische Lokalität etwa anatomisch 
zu bestimmen. Wir bleiben auf psychologischem Boden und ge- 
denken nur der Aufforderung zu folgen, daß wir uns das Instrument, 
welches den Seelenleistungen dient, vorstellen wie etwa ein zusam- 
mengesetztes Mikroskop, einen photographischen Apparat u. dgl. 
Die psychische Lokalität entspricht dann einem Orte innerhalb eines 
Apparats, an dem eine der Vorstufen des Bildes zustande kommt. 
Beim Mikroskop und Fernrohr sind dies bekanntlich zum Teil ideelle 
Örtlichkeiten, Gegenden, in denen kein greifbarer Bestandteil des 
Apparats gelegen ist. Für die Unvollkommenheiten dieser und aller 
ähnlichen Bilder Entschuldigung zu erbitten, halte ich für überflüssig. 
Diese Gleichnisse sollen uns nur bei einem Versuch unterstützen, 
der es unternimmt, uns die Komplikation der psychischen Leistung 
verständlich zu machen, indem wir diese Leistung zerlegen, und die 
Einzelleistung den einzelnen Bestandteilen des Apparats zuweisen. 
Der Versuch, die Zusammensetzung des seelischen Instruments aus 
solcher Zerlegung zu erraten, ist meines Wissens noch nicht gewagt 
worden. Er scheint mir harmlos. Ich meine, wir dürfen unseren Ver- 
mutungen freien Lauf lassen, wenn wir dabei nur unser kühles Urteil 
bewahren, das Gerüste nicht für den Bau halten. Da wir nichts anderes 
benötigen als Hilfsvorstellungen zur ersten Annäherung an etwas 
Unbekanntes, so werden wir die rohesten und greifbarsten Annahmen 


zunächst allen anderen vorziehen. 


542 VIl. Zur Psychologie der Traumvorgänge 





Wir stellen uns also den seelischen Apparat vor als ein zusammen- 
gesetztes Instrument, dessen Bestandteile wir Instanzen oder 
der Anschaulichkeit zuliebe Systeme heißen wollen. Dann bilden 
wir die Erwartung, daß diese Systeme vielleicht eine konstante räum- 
liche Orientierung gegeneinander haben, etwa wie die verschiedenen 
Linsensysteme des Fernrohres hintereinander stehen. Streng genom- 
men brauchen wir die Annahme einer wirklich räumlichen Anordnung 
der psychischen Systeme nicht zu machen. Es genügt uns, wenn eine 
feste Reihenfolge dadurch hergestellt wird, daß bei gewissen psychi- 
schen Vorgängen die Systeme in einer bestimmten zeitlichen Folge 
von der Erregung durchlaufen werden. Die Folge mag bei anderen 
Vorgängen eine Abänderung erfahren; eine solche Möglichkeit wollen 
wir uns offen lassen. Von den Bestindteilen des Apparates wollen 
wir von nun an der Kürze halber als ‚w-Systeme“ sprechen. 

Das erste, das uns auffällt, ist nun, daß dieser aus W-Systemen 
zusammengesetzte Apparat eine Richtung hat. All unsere psychische 
Tätigkeit geht von (innerer oder äußeren) Reizen aus und endigt in 
Innervationen. Somit schreiben wir dem Apparat ein sensibles und 
ein motorisches Ende zu; an dem sensiblen Ende befindet sich ein 
System, welches die Wahrnehmungen empfängt, am motorischen 
Ende ein anderes, welches die Schleusen der Motilität eröffnet. Der 
psychische Vorgang verläuft im allgemeinen vom Wahrnehmungsende 
zum Motilitätsende. Das allgemeinste Schema des psychischen Ap- 
parats hätte also folgendes Ansehen (Fig. 1): 


Fig. 1 


den > 


Ein Schema des seelischen Apparats 543 





Das ist aber nur die Erfüllung der uns längst vertrauten Forderung, 
der psychische Apparat müsse gebaut sein wie ein Reflexapparat. 
Der Reflexvorgang bleibt das Vorbild auch aller psychischen Leistung. 

Wir haben nun Grund, am sensiblen Ende eine erste Differenzierung 
eintreten zu lassen. Von den Wahrnehmungen, die an uns herankom- 
men, verbleibt in unserem psychischen Apparat eine Spur, die wir 
„Erinnerungsspur“ heißen können. Die Funktion, die sich 
auf diese Erinnerungsspur bezieht, heißen wir ja „Gedächtnis“. 
Wenn wir Ernst mit dem Vorsatz machen, die psychischen Vorgänge 
an Systeme zu knüpfen, so kann die Erinnerungsspur nur bestehen 
in bleibenden Veränderungen an den Elementen der Systeme. Nun 
bringt es, wie schon von anderer Seite ausgeführt, offenbar Schwierig- 
keiten mit sich, wenn ein und dasselbe System an seinen Elementen 
Veränderungen getreu bewahren und doch neuen Anlässen zur 
Veränderung immer frisch und aufnahmsfähig entgegentreten soll. 
Nach dem Prinzip, das unseren Versuch leitet, werden wir also diese 
beiden Leistungen auf verschiedene Systeme verteilen. Wir nehmen 
an, daß ein vorderstes System des Apparats die Wahrnehmungsreize 
aufnimmt, aber nichts von ihnen bewahrt, also kein Gedächtnis hat, 
und daß hinter diesem ein zweites System liegt, welches die momen- 
tane Erregung des ersten in Dauerspuren umsetzt. Dann wäre dies das 
Bild unseres psychischen Apparats (Fig. 2): 


Fig. 2 
W Er (NERII ER M 





544 WAL Zur Psychologie der Traumvorgänge WE, 





Es ist bekannt, daß wir von den Wahrnehmungen, die auf System 
W einwirken, noch etwas anderes als bleibend bewahren als den In- 
halt derselben. Unsere Wahrnehmungen erweisen sich auch als im 
Gedächtnis miteinander verknüpft, und zwar vor allem nach ihrem 
einstigen Zusammentreffen in der Gleichzeitigkeit. Wir heißen das 
die Tatsache der Assoziation. Es ist nun klar, wenn das W- 
System überhaupt kein Gedächtnis hat, daß es auch die Spuren für 
die Assoziation nicht aufbewahren kann; die einzelnen W-Elemente 
wären in ihrer Funktion unerträglich behindert, wenn sich gegen 
eine neue Wahrnehmung ein Rest früherer Verknüpfung geltend 
machen würde. Wir müssen also als die Grundlage der Assoziation 
vielmehr die Erinnerungssysteme annehmen. Die Tatsache der 
Assoziation besteht dann darin, daß infolge von Widerstandsver- 
ringerungen und Bahnungen von einem der Er-Elemente die Erregung 
sich eher nach einem zweiten als nach einem dritten Er-Element fort- 
pflanzt. 

Bei näherem Eingehen ergibt sich die Notwendigkeit, nicht eines, 
sondern mehrere solcher Er-Elemente anzunehmen, in denen die- 
selbe, durch die W-Elemente fortgepflanzte Erregung eine verschie- 
denartige Fixierung erfährt. Das erste dieser Er-Systeme wird jedenfalls 
die Fixierung der Assoziation durch Gleichzeitigkeit enthalten, in den 
weiter entfernt liegenden wird dasselbe Erregungsmaterial nach an- 
deren Arten des Zusammentreffens angeordnet sein, so daß etwa 
Beziehungen der Ähnlichkeit u. a. durch diese späteren Systeme 
dargestellt würden. Es wäre natürlich müßig, die psychische Be- 
deutung eines solchen Systems in Worten angeben zu wollen. Die 
Charakteristik desselben läge in der Innigkeit seiner Beziehungen ZU 
Elementen des Erinnerungsrohmaterials, d. h., wenn wir auf eine 
tiefer greifende Theorie hinweisen wollen, in den Abstufungen des 
Leitungswiderstandes nach diesen Elementen hin. 

Eine Bemerkung allgemeiner Natur, die vielleicht auf Bedeut- 
sames hinweist, wäre hier einzuschalten. Das W-System, welches 
keine Fähigkeiten hat, Veränderungen zu bewahren, also kein Ge- 
dächtnis, ergibt für unser Bewußtsein die ganze Mannigfaltigkeit der 


Bewußtseinsqualität und Gedächtnisspur 545 





sinnlichen Qualitäten. Umgekehrt sind unsere Erinnerungen, die am 
tiefsten uns eingeprägten nicht ausgenommen, an sich unbewußt. 
Sie können bewußt gemacht werden; es ist aber kein Zweifel, daß 
sie im unbewußten Zustand alle ihre Wirkungen entfalten. Was wir 
unseren Charakter nennen, beruht ja auf den Erinnerungsspuren 
unserer Eindrücke, und zwar sind gerade die Eindrücke, die am 
stärksten auf uns gewirkt hatten, die unserer ersten Jugend, solche, die 
fast nie bewußt werden. Werden aber Erinnerungen wieder bewußt, 
so zeigen sie keine sinnliche Qualität oder eine sehr geringfügige ım 
Vergleiche zu den Wahrnehmungen. Ließe sich nun bestätigen, daß 
Gedächtnis und Qualität für das Bewußtsein 
an den w-Systemen einander ausschließen, so 
eröffnete sich in die Bedingungen der Neuronerregung ein vielver- 
sprechender Einblick.! 

Was wir bisher über die Zusammensetzung des psychischen Ap- 
parats am sensibeln Ende angenommen haben, erfolgte ohne Rück- 
sicht auf den Traum und die aus ihm ableitbaren psychologischen 
Aufklärungen. Für die Erkenntnis eines anderen Stückes des Ap- 
parats wird uns aber der Traum zur Beweisquelle. Wir haben gesehen, 
daß es uns unmöglich wurde, die Traumbildung zu erklären, wenn 
wir nicht die Annahme zweier psychischen Instanzen wagen wollten, 
von denen die eine die Tätigkeit der anderen einer Kritik unterzieht, 
als deren Folge sich die Ausschließung vom Bewußtwerden ergibt. 

Die kritisierende Instanz, haben wir geschlossen, unterhält nähere 
Beziehungen zum Bewußtsein als die kritisierte. Sie steht zwischen 
dieser und dem Bewußtsein wie ein Schirm. Wir haben ferner An- 
haltspunkte gefunden, die kritisierende Instanz mit dem zu identi- 
fizieren, was unser waches Leben lenkt und über unser willkürliches, 
bewußtes Handeln entscheidet. Ersetzen wir nun diese Instanzen 
im Sinne unserer Annahmen durch Systeme, so wird durch die letzter- 
wähnte Erkenntnis das kritisierende System ans motorische Ende 





!) Ich habe später gemeint, das Bewußtsein entstehe geradezu an Stelle 
der Erinnerungsspur. (Siehe zuletzt: Notiz über den Wunderblock, 1925, Ges. 


Merke, Bd. XIV.) 





546 VII. Zur Psychologie der Traumvorgänge 





gerückt. Wir tragen nun die beiden Systeme in unser Schema ein 
und drücken in den ihnen verliehenen Namen ihre Beziehung zum 
Bewußtsein aus. 


Fig. 3 





Das letzte der Systeme am motorischen Ende heißen wir das Vor- 
bewußte, um anzudeuten, daß die Erregungsvorgänge in demsel- 
ben ohne weitere Aufhaltung zum Bewußtsein gelangen können, 
falls noch gewisse Bedingungen erfüllt sind, z. B. die Erreichung 
einer gewissen Intensität, eine gewisse Verteilung jener Funktion, 
die man Aufmerksamkeit zu nennen hat, u. dgl. Es ist gleichzeitig 
das System, welches die Schlüssel zur willkürlichen Motilität inne 
hat. Das System dahinter heißen wir ds Unbewußte, weil 
es keinen Zugang zum Bewußtsein hat, außer durch das 
Vorbewußte, bei welchem Durchgang sein Erregungsvorgang 
sich Abänderungen gefallen lassen muß.! 

In welches dieser Systeme verlegen wir nun den Anstoß zur Traum- 
bildung? Der Vereinfachung zuliebe in das System Ubw. Wir werden 
zwar in späteren Erörterungen hören, daß dies nicht ganz richtig 
ist, daß die Traumbildung genötigt ist, an Traumgedanken anzu“ 
knüpfen, die dem System des Vorbewußten angehören. Wir werden 
aber auch an anderer Stelle, wenn wir vom Traumwunsch handeln, 

1) Die weitere Ausführung dieses linear aufgerollten Schemas wird mit der 


Annahme zu rechnen haben, daß das auf Ybw folgende System dasjenige 15 
dem wir das Bewußtsein zuschreiben müssen, daß also W = Bw. 


Die Richtung des Erregungsablaufs 547 





wird, und wegen dieses letzteren Moments wollen wir das unbewußte 
System als den Ausgangspunkt der Traumbildung annehmen. Diese 
Traumerregung wird nun wie alle anderen Gedankenbildungen das 
Bestreben äußen, sich ins Vbw fortzusetzen und von diesem aus den 
Zugang zum Bewußtsein zu gewinnen. 

Die Erfahrung lehrt uns, daß den Traumgedanken tagsüber dieser 
Weg, der durchs Vorbewußte zum Bewußtsein führt, durch die 
Widerstandszensur verlegt ist. In der Nacht schaffen sie sich den 
Zugang zum Bewußtsein, aber es erhebt sich die Frage, auf welchem 
Wege und dank welcher Veränderung. Würde dies den Traum- 
gedanken dadurch ermöglicht, daß nachts der Widerstand absinkt, 
der an der Grenze zwischen Unbewußtem und Vorbewußtem wacht, 
so bekämen wir Träume in dem Material unserer Vorstellungen, die 
nicht den halluzinatorischen Charakter zeigen, der uns jetzt inter- 
essiert. 

Das Absinken der Zensur zwischen den beiden Systemen Ubw 
und Vbw kann uns also nur solche Traumbildungen erklären wie 
Autodidasker, aber nicht Träume wie den vom brennen- 
den Kinde, den wir uns als Problem an den Eingang dieser Unter- 
suchungen gestellt haben. 

Was im halluzinatorischen Traum vor sich geht, können wir nicht 
anders beschreiben, als indem wir sagen: Die Erregung nimmt einen 
rückläufigen Weg. Anstatt gegen das motorische Ende des 
Apparats pflanzt sie sich gegen das sensible fort und langt schließlich 
beim System der Wahrnehmungen an. Heißen wir die Richtung, nach 
welcher sich der psychische Vorgang aus dem Unbewußten im Wachen 
fortsetzt, die progrediente, so dürfen wir vom Traum aus- 
sagen, er haberegredienten Charakter.! 

Diese Regression ist dann sicherlich eine der psychologischen 


‘) Die erste Andeutung des Moments der Regression findet sich bereits 
bei Albertus Ma gnus. Die Imaginatio, heißt es bei ihm, baut aus den auf- 
bewahrten Bildern der sinnfälligen Objekte den Traum auf. Der Prozeß voll- 
zieht sich umgekehrt wie im Wachen (nach Diepgen, p. 14). —Hobbes 
sagt (im Leviathan, 1651): „In sum, our dreams are the reverse of our waking 
imaginations, the motion, when we are awake, beginning at one end, and when we 
dream at another.‘ (Nach H. Ellis, p. 112.) 





548 VII. Zur Psychologie der Traumvorgänge 





— 2. 


Eigentümlichkeiten des Traumvorganges; aber wir dürfen nicht 
vergessen, daß sie dem Träumen nicht allein zukommt. Auch 
das absichtliche Erinnern und andere Teilvorgänge unseres nor- 
malen Denkens entsprechen einem Rückschreiten im psychischen 
Apparat von irgendwelchem komplexen Vorstellungsakt auf das 
Rohmaterial der Erinnerungsspuren, die ihm zugrunde liegen. Wäh- 
rend des Wachens aber reicht dieses Zurückgreifen niemals über die 
Erinnerungsbilder hinaus; es vermag die halluzinatorische Belebung 
der Wahrnehmungsbilder nicht zu erzeugen. Warum ist dies im 
Traume anders? Als wir von der Verdichtungsarbeit des 'Traumes 
sprachen, konnten wir der Annahme nicht ausweichen, daß durch 
die Traumarbeit die an den Vorstellungen haftenden Intensitäten 
von einer zur anderen voll übertragen werden. Wahrscheinlich ist 
es diese Abänderung des sonstigen psychischen Vorgangs, welche es 
ermöglicht, das System der W bis zur vollen sinnlichen Lebhaftigkeit 
in umgekehrter Richtung, von den Gedanken her, zu besetzen. 

Ich hoffe, wir sind weit davon entfernt, uns über die Tragweite 
dieser Erörterungen zu täuschen. Wir haben nichts anderes getan, 
als für ein nicht zu erklärendes Phänomen einen Namen gegeben. 
Wir heißen es Regression, wenn sich im Traum die Vorstellung in 
das sinnliche Bild rückverwandelt, aus dem sie irgendeinmal hervor- 
gegangen ist. Auch dieser Schritt verlangt aber Rechtfertigung. Wozu 
die Namengebung, wenn sie uns nichts Neues lehrt? Nun ich meine, 
der Name ‚‚Regression‘‘ dient uns insoferne, als er die uns bekannte 
Tatsache an das Schema des mit einer Richtung versehenen seelischen 
Apparats knüpft. An dieser Stelle verlohnt es sich aber zum ersten 
Male, ein solches Schema aufgestellt zu haben. Denn eine andere 
Eigentümlichkeit der Traumbildung wird uns ohne neue Überlegung 
allein mit Hilfe des Schemas einsichtlich werden. Wenn wir den 
Traumvorgang als eine Regression innerhalb des von uns angenon! 
menen seelischen Apparats ansehen, so erklärt sich uns ohne weiteres 
die empirisch festgestellte Tatsache, daß alle Denkrelationen der 
Traumgedanken bei der Traumarbeit verlorengehen oder nur müh- 
seligen Ausdruck finden. Diese Denkrelationen sind nach unserem 


Hosterische Regressionen, Visionen 4 





Schema nicht in den ersten Er-Systemen, sondern in weiter nach vorn 
liegenden enthalten und müssen bei der Regression bis auf die Wahr- 
nehmungsbilder ihren Ausdruck einbüßen. Das Gefüge der 
Traumgedanken wirdbeiderRegressioninsein 
Rohmaterial aufgelöst. 

Durch welche Veränderung wird aber die bei Tag unmögliche Re- 
gression ermöglicht? Hier wollen wir es bei Vermutungen bewenden 
lassen. Es muß sich wohl um Veränderungen in den Energiebeset- 
zungen der einzelnen Systeme handeln, durch welche sie wegsamer 
oder unwegsamer für den Ablauf der Erregung werden; aber in jedem 
derartigen Apparat könnte der nämliche Effekt für den Weg der 
Erregung durch mehr als eine Art von solchen Abänderungen zustande 
gebracht werden. Man denkt natürlich sofort an den Schlafzustand 
und an Besetzungsänderungen, die er am sensiblen Ende des Ap- 
parats hervorruft. Bei Tag gibt es eine kontinuierlich laufende Strö- 
mung von dem W-System der W her zur Motilität; diese hat bei 
Nacht ein Ende und könnte einer Rückströmung der Erregung 
kein Hindernis mehr bereiten. Es wäre dies die ‚‚Abschließung von 
der Außenwelt“, welche in der Theorie einiger Autoren die psycho- 
logischen Charaktere des Traumes aufklären soll (vgl. S. 54). Indes 
wird man bei der Erklärung der Regression des Traums Rücksicht 
auf jene anderen Regressionen nehmen müssen, die in krankhaften 
Wachzuständen zustande kommen. Bie diesen Formen läßt natürlich 
die eben gegebene Auskunft im Stiche. Es kommt zur Regression 
trotz der ununterbrochenen sensiblen Strömung in progredienter 
Richtung. 

Für die Halluzinationen der Hysterie, der Paranoia, die Visionen 
geistesnormaler Personen kann ich die Aufklärung geben, daß sie 
tatsächlich Regressionen entsprechen, d. h. in Bilder verwandelte 
Gedanken sind, und daß nur solche Gedanken diese Verwandlung 
erfahren, welche mit unterdrückten oder unbewußt gebliebenen 
Erinnerungen in intimem Zusammenhange stehen. Zum Beispiel 
einer meiner jüngsten Hysteriker, ein zwölfjähriger Knabe, wird am 
Einschlafen gehindert durch „grüne Gesichter mit roten 


550 VI. Zur Psychologie der Traumvorgänge 





Augen“, vor denen er sich entsetzt. Quelle dieser Erscheinung ist 
die unterdrückte, aber einstens bewußte Erinnerung an einen Knaben, 
den er vor vier Jahren oftmals sah, und der ihm ein abschreckendes 
Bild vieler Kinderunarten bot, darunter auch jener der Önanie, aus 
der er sich selbst jetzt einen nachträglichen Vorwurf macht. Die 
Mama hatte damals bemerkt, daß der ungezogene Junge eine grün- 
liche Gesichtsfarbe habe und rote (d. h. rot geränderte) 
Augen. Daher das Schreckgespenst, das übrigens nur dazu bestimmt 
ist, ihn an eine andere Vorhersage der Mama zu erinnern, daß solche 
Jungen blödsinnig werden, in der Schule nichts erlernen können und 
früh sterben. Unser kleiner Patient läßt den einen Teil der Pro- 
phezeiung eintreffen; er kommt im Gymnasium nicht weiter, und 
fürchtet sich, wie das Verhör seiner ungewollten Einfälle zeigt, ent- 
setzlich vor dem zweiten Teil. Die Behandlung hat allerdings nach 
kurzer Zeit den Erfolg, daß er schläft, seine Ängstlichkeit verliert 
und sein Schuljahr mit einem Vorzugszeugnis abschließt. 

Hier kann ich die Auflösung einer Vision anreihen, die mir eine 
vierzigjährige Hysterika aus ihren gesunden Tagen erzählt hat. Eines 
Morgens schlägt sie die Augen auf und sieht ihren Bruder im Zimmer, 
der sich doch, wie sie weiß, in der Irrenanstalt befindet. Ihr kleiner 
Sohn schläft im Bette neben ihr. Damit das Kind nichterschrickt 
und in Krämpfe verfällt, wenn es den Onkel sieht, zieht 
sie die Bettdecke über dasselbe, und dann verschwindet die 
Erscheinung. Die Vision ist die Umarbeitung einer Kindererinnerung 
der Dame, die zwar bewußt war, aber mit allem unbewußten Material 
in ihrem Innern in intimster Beziehung stand. Ihre Kinderfrau hatte 
ihr erzählt, daß die sehr früh verstorbene Mutter (sie selbst war zur 
Zeit des Todesfalles erst eineinhalb Jahre alt) an epileptischen oder 
hysterischen Krämpfen gelitten hatte, und zwar seit einem Schreck, 
den ihr der Bruder (der Onkel meiner Patientin) dadurch veruf“ 
sachte, daß er ihr als Gespenst mit einer Bettdecke über dem 
Kopf erschien. Die Vision enthält dieselben Elemente wie die Er- 
innerung: Die Erscheinung des Bruders, die Bettdecke, den Schreck 
und seine Wirkung. Diese Elemente sind aber zu neuem Zusammen“ 


Die Anziehung der Infantilszenen 551 








hange angeordnet und auf andere Personen übertragen. Das offen- 
kundige Motiv der Vision, der durch sie ersetzte Gedanke, ist die 
Besorgnis, daß ihr kleiner Sohn, der seinem Onkel physisch so ähn- 
lich war, das Schicksal desselben teilen könnte. 

Beide hier angeführten Beispiele sind nicht frei von aller Beziehung 
zum Schlafzustande und darum vielleicht zu dem Beweise ungeeignet, 
für den ich sie brauche. Ich verweise also auf meine Analyse einer 
halluzinierenden Paranoika! und auf die Ergebnisse meiner noch 
nicht veröffentlichten Studien über die Psychologie der Psycho- 
neurosen, um zu bekräftigen, daß man in diesen Fällen von regredienter 
Gedankenverwandlung den Einfluß einer unterdrückten oder un- 
bewußt gebliebenen Erinnerung, meist einer infantilen, nicht über- 
sehen darf. Diese Erinnerung zieht gleichsam den mit ihr in Ver- 
bindung stehenden, an seinem Ausdruck durch die Zensur verhin- 
derten Gedanken in die Regression als in jene Form der Darstellung, 
in der sie selbst psychisch vorhanden ist. Ich darf hier als ein Ergebnis 
der Studien über Hysterie anführen, daß die infantilen Szenen (seien 
sie nun Erinnerungen oder Phantasien), wenn es gelingt, sie bewußt 
zu machen, halluzinatorisch gesehen werden und erst beim Mitteilen 
diesen Charakter abstreifen. Es ist auch bekannt, daß selbst bei Per- 
sonen, die sonst im Erinnern nicht visuell sind, die frühesten Kinder- 
erinnerungen den Charakter der sinnlichen Lebhaftigkeit bis in 
späte Jahre bewahren. 

Wenn man sich nun erinnert, welche Rolle in den Traumgedanken 
den infantilen Erlebnissen oder den auf sie gegründeten Phantasien 
zufällt, wie häufig Stücke derselben im 'Trauminhalt wieder auf- 
tauchen, wie die Traumwünsche selbst häufig aus ihnen abgeleitet 
sind, so wird man auch für den Traum die Wahrscheinlichkeit nicht 
abweisen, daß die Verwandlung von Gedanken in visuelle Bilder mit 
die Folge der Anziehung sein möge, welche die nach Neube- 
lebung strebende, visuell dargestellte Erinnerung auf den nach Aus- 
druck ringenden, vom Bewußtsein abgeschnittenen Gedanken ausübt. 

















!) Weitere Bemerkungen über die Abwehr-Neuropsychosen. Neurologisches 
Zentralblatt, 1896, Nr. 10. (Ges. Werke, Bd. I.) 


552 VII. Zur Psychologie der Traumvorgänge 





Nach dieser Auffassung ließe sich der Traum auch beschreiben als 
derdurch ÜbertragungaufRezentesveränderte 
Ersatzderinfantilen Szene. Die Infantilszene kann ihre 
Erneuerung nicht durchsetzen; sie muß sich mit der Wiederkehr als 
Traum begnügen. 

Der Hinweis auf die gewissermaßen vorbildliche Bedeutung der 
Infantilszenen (oder ihrer phantastischen Wiederholungen) für den 
Trauminhalt macht eine der Annahmen Scherners und seiner 
Anhänger über die inneren Reizquellen überflüssig. Scherner 
nimmt einen Zustand von ‚„Gesichtsreiz‘“, von innerer Erregung im 
Sehorgan an, wenn die Träume eine besondere Lebhaftigkeit ihrer 
visuellen Elemente oder einen besonderen Reichtum an solchen 
erkennen lassen. Wir brauchen uns gegen diese Annahme nicht zu 
sträuben, dürfen uns etwa damit begnügen, einen solchen Erregungs- 
zustand bloß für das psychische Wahrnehmungssystem des Sehorgans 
zu statuieren, werden aber geltend machen, daß dieser Erregungs- 
zustand ein durch die Erinnerung hergestellter, die Auffrischung der 
seinerzeit aktuellen Seherregung ist. Ich habe aus eigener Erfahrung 
kein gutes Beispiel für solchen Einfluß einer infantilen Erinnerung 
zur Hand; meine Träume sind überhaupt weniger reich an sinn- 
lichen Elementen, als ich die anderer schätzen muß; aber in dem 
schönsten und lebhaftesten Traume dieser letzten Jahre wird es mir 
leicht, die halluzinatorische Deutlichkeit des Trauminhalts auf sinn- 
liche Qualitäten rezenter und kürzlich erfolgter Eindrücke zurück- 
zuführen. Ich habe auf S. 467 einen Traum erwähnt, in dem die 
tiefblaue Farbe des Wassers, die braune Farbe des Rauchs aus den 
Kaminen der Schiffe und das düstere Braun und Rot der Bauwerke, 
die ich sah, mir einen tiefen Eindruck hinterließen. Wenn irgend- 
einer, so mußte dieser Traum auf Gesichtsreiz gedeutet werden. Und 
was hatte mein Sehorgan in diesen Reizzustand versetzt? Ein rezenter 
Eindruck, der sich mit einer Reihe früherer zusammentat. Die Farben, 
die ich sah, waren zunächst die des Ankersteinbaukastens, mit dem 
die Kinder am Tage vor meinem Traume ein großartiges Bauwer k 
aufgeführt hatten, um es meiner Bewunderung zu zeigen. Da fanden 


Der regrediente Charakter | 553 








sich das nämliche düstere Rot an den großen, das Blau und Braun 
an den kleinen Steinen. Dazu gesellten sich die Farbeneindrücke der 
letzten italienischen Reisen, das schöne Blau des Isonzo und der 
Lagune und das Braun des Karstes. Die Farbenschönheit des Traums 
war nur eine Wiederholung der in der Erinnerung gesehenen. 

Fassen wir zusammen, was wir über die Eigentümlichkeit des 
Traums, seinen Vorstellungsinhalt in sinnliche Bilder umzugießen, 
erfahren haben. Wir haben diesen Charakter der Traumarbeit nicht 
etwa erklärt, auf bekannte Gesetze der Psychologie zurückgeführt, 
sondern haben ihn als auf unbekannte Verhältnisse hindeutend heraus- 
gegriffen und durch den Namen des „regredienten“ Cha- 
rakters ausgezeichnet. Wir haben gemeint, diese Regression sei wohl 
überall, wo sie vorkommt, eine Wirkung des Widerstands, der sich 
dem Vordringen des Gedankens zum Bewußtsein auf dem normalen 
Wege entgegensetzt, sowie der gleichzeitigen Anziehung, welche 
als sinnesstark vorhandene Erinnerungen auf ihn ausüben.! Beim 
Traume käme vielleicht zur Erleichterung der Regression hiezu das 
Aufhören der progredienten Tagesströmung von den Sinnesorganen, 
welches Hilfsmoment bei den anderen Formen von Regression durch 
Verstärkung der anderen Regressionsmotive wett gemacht werden 
muß. Wir wollen auch nicht vergessen, uns zu merken, daß bei diesen 
pathologischen Fällen von Regression wie im Traume der Vorgang 
der Energieübertragung ein anderer sein dürfte als bei den Regres- 
sionen des normalen seelischen Lebens, da durch ihn eine volle 
halluzinatorische Besetzung der Wahrnehmungssysteme ermöglicht 
wird. Was wir bei der Analyse der Traumarbeit als die ‚Rücksicht 
auf Darstellbarkeit‘‘ beschrieben haben, dürfte auf die auswäh- 
lende Anziehung der von den Traumgedanken berührten, 
visuell erinnerten Szenen zu beziehen sein. 


1) Dr einer Darstellung der Lehre von der Verdrängung wäre auszuführen, 
daß ein Gedanke durch das Zusammenwirken zweier ihn beeinflussenden 
Momente in die Verdrängung gerät. Er wird von der einen Seite (der Zensur 
des Bw) weggestoßen, von der anderen (dem Ubw) angezogen, also ähnlich 
wie man auf die Spitze der großen Pyramide gelangt. (Vgl. den Aufsatz ‚Die 
Verdrängung‘, Ges. Werke, Bd. X). 





554 VII. Zur Psychologie der Traumvorgänge 








Über die Regression wollen wir noch bemerken, daß sie in der 
Theorie der neurotischen Symptombildung eine nicht minder wich- 
tige Rolle wie in der des Traumes spielt. Wir unterscheiden dann 
eine dreifache Art der Regression: a) eine topische im Sinne 
des hier entwickelten Schemas der w-Systeme, 5) eine zeitliche, 
insofern es sich um ein Rückgreifen auf ältere psychische Bildungen 
handelt, und c) eine formale, wenn primitive Ausdrucks- und 
Darstellungsweisen die gewohnten ersetzen. Alle drei Arten von 
Regression sind aber im Grunde eines und treffen in den meisten 
Fällen zusammen, denn das zeitlich ältere ist zugleich das formal 
primitive und in der psychischen Topik dem Wahrnehmungsende 
nähere. 

Wir können auch das Thema der Regression im Traume nicht 
verlassen, ohne einem Eindruck Worte zu leihen, der sich uns bereits 
wiederholt aufgedrängt hat, und der nach einer Vertiefung in das 
Studium der Psychoneurosen neuerdings verstärkt zurückkehren 
wird: Das Träumen sei im ganzen ein Stück Regression zu den frü- 
hesten Verhältnissen des Träumers, ein Wiederbeleben seiner Kind- 
heit, der in ihr herrschend gewesenen Triebregungen und verfügbar 
gewesenen Ausdrucksweisen. Hinter dieser individuellen Kindheit 
wird uns dann ein Einblick in die phylogenetische Kindheit, in die 
Entwicklung des Menschengeschlechts, versprochen, von der die 
des einzelnen tatsächlich eine abgekürzte, durch die zufälligen Lebens- 
umstände beeinflußte Wiederholung ist. Wir ahnen, wie treffend 
die Worte Fr. Nietzsches sind, daß sich im Traume ‚ein uraltes 
Stück Menschtum fortübt, zu dem man auf direktem Wege kaum 
mehr gelangen kann“, und werden zur Erwartung veranlaßt, durch 
die Analyse der Träume zur Kenntnis der archaischen Erbschaft 
des Menschen zu kommen, das seelisch Angeborene in ihm zu € 
kennen. Es scheint, daß Traum und Neurose uns mehr von den 
seelischen Altertümern bewahrt haben, als wir vermuten konnten, 80 
daß die Psychoanalyse einen hohen Rang unter den Wissenschaften 
beanspruchen darf, die sich bemühen, die ältesten und dunkelsten 
Phasen des Menschheitsbeginnes zu rekonstruieren. 


Die Herkunft des Traumwunsches 555 


Leicht möglich, daß dieses erste Stück unserer psychologischen 
Verwertung des 'T'rraumes uns selbst nicht sonderlich befriedigt. 
Wir wollen uns damit trösten, daß wir ja genötigt sind, ins Dunkle 
hinaus zu bauen. Sind wir nicht völlig in die Irre geraten, so müssen 
wir von einem anderen Angrifispunkte her in ungefähr die nämliche 
Region geraten, in welcher wir uns dann vielleicht besser zurecht- 
finden werden. 


C 


ZUR WUNSCHERFÜUÜLLUNG 


Der vorangestellte Traum vom brennenden Kinde gibt uns einen 
willkommenen Anlaß, Schwierigkeiten, auf welche die Lehre von 
der Wunscherfüllung stößt, zu würdigen. Wir haben es gewiß alle 
mit Befremden aufgenommen, daß der Traum nichts anderes als 
eine Wunscherfüllung sein soll, und nicht etwa allein wegen des 
Widerspruchs, der vom Angsttraum ausgeht. Nachdem uns die ersten 
Aufklärungen durch die Analyse belehrt hatten, hinter dem Traum 
verberge sich Sinn und psychischer Wert, so wäre unsere Erwartung 
keineswegs auf eine so eindeutige Bestimmung dieses Sinnes gefaßt 
gewesen. Nach der korrekten, aber kärglichen Definiton des Aristo- 
teles ist der Traum das in den Schlafzustand — insoferne man 
schläft — fortgesetzte Denken. Wenn nun unser Denken bei Tage 
so verschiedenartige psychische Akte schafft, Urteile, Schlußfol- 
gerungen, Widerlegungen, Erwartungen, Vorsätze u. dgl., wodurch 
soll es bei Nacht genötigt sein, sich allein auf die Erzeugung von 
Wünschen einzuschränken? Gibt es nicht vielmehr reichlich Träume, 
die einen andersartigen psychischen Akt in Traumgestalt verwandelt 
bringen, z. B. eine Besorgnis, und ist nicht gerade der vorangestellte, 
ganz besonders durchsichtige Traum des Vaters ein solcher? Er zieht 
auf den Lichtschein hin, der ihm auch schlafend ins Auge fällt, den 
besorgten Schluß, daß eine Kerze umgefallen sei und die Leiche in 
Brand gesteckt haben könne; diesen Schluß verwandelt er in einen 


556 VII. Zur Psychologie der Traumvorgänge 





Traum, indem er ihn in eine sinnfällige Situation und in das Präsens 
einkleidet. Welche Rolle spielt dabei die Wunscherfüllung, und ist 
denn die Übermacht des vom Wachen her sich fortsetzenden oder 
durch den neuen Sinneseindruck angeregten Gedankens darin 
irgendwie zu verkennen? 

Das ist alles richtig und nötigt uns, auf die Rolle der Wunsch- 
erfüllung im Traume und auf die Bedeutung der in den Schlaf sich 
fortsetzenden Wachgedanken näher einzugehen. 

Gerade die Wunscherfüllung hat uns bereits zu einer Scheidung 
der Träume in zwei Gruppen veranlaßt. Wir haben Träume ge- 
funden, die sich offen als Wunscherfüllung gaben; andere, deren 
Wunscherfüllung unkenntlich, oft mit allen Mitteln versteckt war. 
In den letzteren erkannten wir die Leistungen der 'Traumzensur. 
Die unentstellten Wunschträume fanden wir hauptsächlich bei 
Kindern; kurze, offenherzige Wunschträume schienen— 
ich lege Nachdruck auf diesen Vorbehalt — auch bei Erwachsenen 
vorzukommen. 

Wir können nun fragen, woher jedesmal der Wunsch stammt, der 
sich im Traume verwirklicht. Aber auf welchen Gegensatz oder auf 
welche Mannigfaltigkeit beziehen wir dieses ‚Woher‘? Ich meine, 
auf den Gegensatz zwischen dem bewußt gewordenen Tiagesleben 
und einer unbewußt gebliebenen psychischen Tätigkeit, die sich erst 
zur Nachtzeit bemerkbar machen kann. Ich finde eine dreifache 
Möglichkeit für die Herkunft eines Wunsches. Er kann 1) bei Tage 
erregt worden sein und infolge äußerer Verhältnisse keine Befriedi- 
gung gefunden haben; es erübrigt dann für die Nacht ein anerkannter 
und unerledigter Wunsch; 2) er kann bei Tage aufgetaucht sein, aber 
Verwerfung gefunden haben; es erübrigt uns dann ein unerledigter, 
aber unterdrückter Wunsch; oder 3) er kann außer Beziehung mit 
dem Tagesleben sein und zu jenen Wünschen gehören, die erst nachts 
aus dem Unterdrückten in uns rege werden. Wenn wir unser Schema 
des psychischen Apparats vornehmen, so lokalisieren wir einen 
Wunsch der ersten Art in das System Vbzw; vom Wunsch der zweiten 
Art nehmen wir an, daß er aus dem System Vbw in das Ubw zurück- 


Die Bedeutung des unbewußten Wunsches 557 





gedrängt worden ist, und wenn überhaupt, nur dort sich erhalten hat; 
und von der Wunschregung der dritten Art glauben wir, daß sie über- 
haupt unfähig ist, das System des Ubw zu überschreiten. Haben nun 
Wünsche aus diesen verschiedenen Quellen den gleichen Wert für 
den "Traum, die gleiche Macht, einen Traum anzuregen? 

Eine Überschau über die Träume, die uns für die Beantwortung 
dieser Frage zu Gebote stehen, mahnt uns zunächst, als vierte Quelle 
des Traumwunsches hinzuzufügen die aktuellen, bei Nacht sich er- 
hebenden Wunschregungen (z. B. auf den Durstreiz, das sexuelle 
Bedürfnis). Sodann wird uns wahrscheinlich, daß die Herkunft des 
Traumwunsches an seiner Fähigkeit, einen Traum anzuregen, nichts 
ändert. Ich erinnere an den 'Traum der Kleinen, welcher die bei Tage 
unterbrochene Seefahrt fortsetzt, und an die nebenstehenden Kinder- 
träume; sie werden durch einen unerfüllten, aber nicht unterdrückten 
Wunsch vom Tage erklärt. Beispiele dafür, daß ein bei Tage unter- 
drückter Wunsch sich im Traume Luft macht, sind überaus reichlich 
nachzuweisen; ein einfachstes solcher Art könnte ich hier nachtragen. 
Eine etwas spottlustige Dame, deren jüngere Freundin sich verlobt 
hat, beantwortet tagsüber die Anfragen der Bekannten, ob sie den 
Bräutigam kenne, und was sie von ihm halte, mit uneingeschränkten 
Lobsprüchen, bei denen sie ihrem Urteil Schweigen auferlegt, denn 
sie hätte gern die Wahrheit gesagt: Er ist ein Dutzend- 
mensch. Nachts träumt sie, daß dieselbe Frage an sie gerichtet 
wird, und antwortet mit der Formel: Bei Nachbestellungen genügt 
die Angabe der Nummer. Endlich, daß in allen Träumen, die der Ent- 
stellung unterlegen sind, der Wunsch aus dem Unbewußten stammt 
und bei Tag nicht vernehmbar werden konnte, haben wir als das 
Ergebnis zahlreicher Analysen erfahren. So scheinen zunächst alle 
Wünsche für die Traumbildung von gleichem Wert und gleicher 
Macht. 

Ich kann hier nicht beweisen, daß es sich doch eigentlich anders 
verhält, aber ich neige sehr zur Annahme einer strengeren Bedingtheit 
des Traumwunsches. Die Kinderträume lassen ja keinen Zweifel 
darüber, daß ein bei Tage unerledigter Wunsch der Traumerreger 


558 VII. Zur Psychologie der Traumvorgänge 








sein kann. Aber es ist nicht zu vergessen, das ist dann der Wunsch 
eines Kindes, eine Wunschregung von der dem Infantilen eigenen 
Stärke. Es ist mir durchaus zweifelhaft, ob ein am Tage nicht er- 
füllter Wunsch bei einem Erwachsenen genügt, um einen 'Traum zu 
schaffen. Es scheint mir vielmehr, daß wir mit der fortschreitenden 
Beherrschung unseres Trieblebens durch die denkende Tätigkeit 
auf die Bildung oder Erhaltung so intensiver Wünsche, wie das Kind 
sie kennt, als unnütz immer mehr verzichten. Es mögen sich dabei 
ja individuelle Verschiedenheiten geltend machen, der eine den in- 
fantilen Typus der seelischen Vorgänge länger bewahren als ein 
anderer, wie ja solche Unterschiede auch für die Abschwächung des 
ursprünglich deutlich visuellen Vorstellens bestehen. Aber im allge- 
meinen, glaube ich, wird beim Erwachsenen der unerfüllt vom Tage 
übriggebliebene Wunsch nicht genügen, einen Traum zu schaffen. 
Ich gebe gerne zu, daß die aus dem Bewußten stammende Wunsch- 
regung einen Beitrag zur Anregung des Traumes liefern wird, aber 
wahrscheinlich auch nicht mehr. Der Traum entstünde nicht, wenn 
der vorbewußte Wunsch sich nicht eine Verstärkung von anders- 
woher zu holen wüßte. 

Aus dem Unbewußten nämlich. Ich stelle mir vor, daß 
der bewußte Wunsch nur dann zum Traumer- 
reger wird, wenn es ihm gelingt, einen gleich- 
lautenden unbewußten zu wecken, durch den 
ersich verstärkt. Diese unbewußten Wünsche betrachte ich, 
nach den Andeutungen aus der Psychoanalyse der Neurosen, als 
immer rege, jederzeit bereit, sich Ausdruck zu verschaffen, wenn sich 
ihnen Gelegenheit bietet, sich mit einer Regung aus dem Bewußten 
zu alliieren, ihre große Intensität auf deren | geringere zu übertragen.” 


1) Sie teilen diesen Charakter der Unzerstörbarkeit mit allen anderen wirklich 
unbewußten, d. h. dem System Ubw allein angehörigen seelischen Akten. 
Diese sind ein für allemal gebahnte Wege, die nie veröden und den Erregungs- 
vorgang immer wieder zur Abfuhr leiten, so oft die unbewußte Erregung SI° 
wiederbesetzt. Um mich eines Gleichnisses zu bedienen: es gibt für sie keine 
andere Art der Vernichtung als für die Schatten der odysseischen Unterwelt, 
die zum neuen Leben erwachen, sobald sie Blut getrunken haben. Die vom 
vorbewußten System abhängigen Vorgänge sind in ganz anderem Sinne 
zerstörbar. Auf diesem Unterschiede ruht die Psychotherapie der Neurosen. 


Die Tagesreste 559 





Es muß dann zum Anschein kommen, als hätte allein der bewußte 
Wunsch sich im, Traume realisiert; allein eine kleine Auffälligkeit in 
der Gestaltung dieses T'raums wird uns ein Fingerzeig werden, dem 
mächtigen Helfer aus dem Unbewußten auf die Spur zu kommen. 
Diese immer regen, sozusagen unsterblichen Wünsche unseres Unbe- 
wußten, welche an die Titanen der Sage erinnern, auf denen seit 
Urzeiten die schweren Gebirgsmassen lasten, die einst von den sieg- 
reichen Göttern auf sie gewälzt wurden und die unter den Zuckungen 
ihrer Glieder noch jetzt von Zeit zu Zeit erbeben; — diese in der 
Verdrängung befindlichen Wünsche, sage ich, sind aber selbst in- 
fantiler Herkunft, wie wir durch die psychologische Erforschung der 
Neurosen erfahren. Ich möchte also den früher ausgesprochenen 
Satz, die Herkunft des Traumwunsches sei gleichgültig, beseitigen 
und durch einen anderen ersetzen, der lautet: Der Wunsch, 
welcher sich im Traume,. darstellt, 'muBiein in- 
fantiler sein. Er stammt dann beim Erwachsenen aus dem 
Ubw; beim Kind, wo es die Sonderung und Zensur zwischen Vbw 
und Ubw noch nicht gibt, oder wo sie sich erst allmählich herstellt, 
ist es ein unerfüllter, unverdrängter Wunsch des Wachlebens. Ich 
weiß, diese Anschauung ist nicht allgemein zu erweisen; aber ich 
behaupte, sie ist häufig zu erweisen, auch wo man es nicht vermutet 
hätte, und ist nicht allgemein zu widerlegen. 

Die aus dem bewußten Wachleben erübrigten Wunschregungen 
lasse ich also für die Traumbildung in den Hintergrund treten. Ich 
will ihnen keine andere Rolle zugestehen, als etwa dem Material an 
aktuellen Sensationen während des Schlafes für den Trauminhalt 
(vgl. S. 239 u. ff.). Ich bleibe auf der Linie, die mir dieser Gedan- 
kengang vorschreibt, wenn ich jetzt die anderen psychischen Anre- 
gungen in Betracht ziehe, die vom 'Tagesleben übrig bleiben und die 
nicht Wünsche sind. Es kann uns gelingen, den Energiebesetzungen 
unseres wachen Denkens ein vorläufiges Ende zu machen, wenn wir 
beschließen, den Schlaf aufzusuchen. Wer das gut kann, der ist ein 
guter Schläfer; der erste Napoleon soll ein Muster dieser Gattung 
gewesen sein. Aber es gelingt uns nicht immer und nicht immer 


560 VII. Zur Psychologie der Traumvorgänne 





vollständig. Unerledigte Probleme, quälende Sorgen, eine Über- 
macht von Eindrücken, setzen die Denktätigkeit auch während des 
Schlafes fort und unterhalten seelische Vorgänge in dem System, das 
wir als das Vorbewußte bezeichnet haben. Wenn uns um eine Ein- 
teilung dieser in den Schlaf sich fortsetzenden Denkregungen zu 
tun ist, so können wir folgende Gruppen derselben aufstellen: 1. 
Das während des Tages durch zufällige Abhaltung nicht zu Ende 
Gebrachte, 2. das durch Erlahmen unserer Denkkraft Unerledigte, 
das Ungelöste, 3. das bei Tag Zurückgewiesene und Unterdrückte. 
Dazu gesellt sich als eine mächtige 4. Gruppe, was durch die Arbeit 
des Vorbewußten tagsüber in unserem Ubw rege gemacht worden 
ist, und endlich können wir als 5. Gruppe anfügen: die indifferenten 
und darum unerledigt gebliebenen Eindrücke des Tages. 

Die psychischen Intensitäten, welche durch diese Reste des 'Tages- 
lebens in den Schlafzustand eingeführt werden, zumal aus der Gruppe 
des Ungelösten, braucht man nicht zu unterschätzen. Sicherlich 
ringen diese Erregungen auch zur Nachtzeit nach Ausdruck, und 
ebenso sicher dürfen wir annehmen, daß der Schlafzustand die ge- 
wohnte Fortführung des Erregungsvorganges im Vorbewußten und 
deren Abschluß durch das Bewußtwerden unmöglich macht. In- 
sofern wir unserer Denkvorgänge auf dem normalen Wege bewußt 
werden können, auch zur Nachtzeit, insoferne schlafen wir eben nicht. 
Was für Veränderung der Schlafzustand im System Vbw hervorruft, 
weiß ich nicht anzugeben;! aber es ist unzweifelhaft, daß die psy- 
chologische Charakteristik des Schlafes wesentlich in den Besetzungs- 
veränderungen gerade dieses Systems zu suchen ist, das auch den 
Zugang zu der im Schlaf gelähmten Motilität beherrscht. Im Gegen- 
satze dazu wüßte ich von keinem Anlaß aus der Psychologie des 
Traums, der uns annehmen hieße, daß der Schlaf anders als sekun- 
där in den Verhältnissen des Systems Ubw etwas verändere. Der 
nächtlichen Erregung im Vbw bleibt also kein anderer Weg als ‚der 


!) Ein weiteres Eindringen in die Kenntnis der Verhältnisse des Schlaf- 
zustandes und der Bedingungen der Halluzination habe ich in dem Aufsatz 
„Metapsychologische Ergänzung zur Traumlehre“ (Int. Zschr. f. PsA. IV, 
1916/18, Ges. Werke, Bd. X) versucht. 


Unlust- und Strafträume 561 


den die Wunscherregungen aus dem Ubw nehmen; sie muß die Ver- 
stärkung aus dem Ubw suchen und die Umwege der unbewußten 
Erregungen mitmachen. Wie stellen sich aber die vorbewußten Tages- 
reste zum 'T’raume? Es ist kein Zweifel, daß sie reichlich in den Traum 
eindringen, daß sie den Trauminhalt benützen, um sich auch zur 
Nachtzeit dem Bewußtsein aufzudrängen; ja sie dominieren gelegent- 
lich den Trauminhalt, nötigen ihn, die Tagesarbeit fortzusetzen; es 
ist auch sicher, daß die T’agesreste jeden anderen Charakter ebensowohl 
haben können wie den der Wünsche; aber es ist dabei höchst lehr- 
reich und für die Lehre von der Wunscherfüllung geradezu ent- 
scheidend zu sehen, welcher Bedingung sie sich fügen müssen, um 
in den Traum Aufnahme zu finden. 

Greifen wir eines der früheren Traumbeispiele heraus, z. B. den 
Traum, der mir Freund Otto mit den Zeichen der Base do w schen 
Krankheit erscheinen läßt (S. 276). Ich hatte am "Tage eine Be- 
sorgnis gebildet, zu der mir das Aussehen Ottos Anlaß gab, und die 
Sorge ging mir nahe, wie alles, was diese Person betrifft. Sie folgte 
mir auch, darf ich annehmen, in den Schlaf. Wahrscheinlich wollte 
ich ergründen, was ihm fehlen könnte. Zur Nachtzeit fand diese 
Sorge Ausdruck in dem Traume, den ich mitgeteilt habe, dessen Inhalt 
erstens unsinnig war und zweitens keiner Wunscherfüllung entsprach. 
Ich begann aber nachzuforschen, woher der unangemessene Ausdruck 
der bei 'Tag verspürten Besorgnis rühre, und durch die Analyse fand 
ich einen Zusammenhang, indem ich ihn mit einem Baron L., mich 
selbst aber mit Professor R. identifizierte. Warum ich gerade diesen 
Ersatz des Tagesgedanken hatte wählen müssen, dafür gab es nur 
eine Erklärung. Zu der Identifizierung mit Professor R. mußte ich 
im Ubw immer bereit sein, da durch sie einer der unsterblichen Kinder- 
wünsche, der Wunsch der Größensucht, sich erfüllte. Häßliche, der 
Verwerfung bei Tag sichere Gedanken gegen meinen Freund hatten 
die Gelegenheit benützt, sich zur Darstellung mit einzuschleichen, 
aber auch die Sorge des Tages war zu einer Art von Ausdruck durch 
einen Ersatz im Trauminhalt gekommen. Der Tagesgedanke, der 


an sich kein Wunsch, sondern im Gegenteil eine Besorgnis war, 
37 


562 VII. Zur Psychologie der Traumvorgänge 








mußte sich auf irgendeinem Wege die Anknüpfung an einen infantilen, 
nun unbewußten und unterdrückten Wunsch verschaffen, der ihn 
dann, wenn auch gehörig zugerichtet, für das Bewußtsein ‚‚entstehen“ 
ließ. Je dominierender diese Sorge war, desto gewaltsamer durfte die 
herzustellende Verbindung sein; zwischen dem Inhalt des Wunsches 
und dem der Besorgnis brauchte ein Zusammenhang gar nicht zu 
bestehen und bestand auch keiner in unserem Beispiele. 

Vielleicht ist es zweckmäßig, dieselbe Frage auch in der Form einer 
Untersuchung zu behandeln, wie sich der Traum benimmt, wenn ihm in 
den Traumgedanken ein Material geboten wird, das einer Wunscher- 
füllung durchwegs widerspricht, also begründete Sorgen, schmerz- 
liche Erwägungen, peinliche Einsichten. Die Mannigfaltigkeit der 
möglichen Erfolge läßt sich dann folgender Art gliedern: a) Es gelingt 
der 'Traumarbeit, alle peinlichen Vorstellungen durch gegenteilige 
zu ersetzen und die dazugehörigen unlustigen Affekte zu unterdrücken. 
Das ergibt dann einen reinen Befriedigungstraum, eine greifbare 
„Wunscherfüllung“, an der weiter nichts zu erörtern scheint. 5) Die 
peinlichen Vorstellungen gelangen, mehr oder weniger abgeändert, 
aber doch gut kenntlich, in den manifesten Trauminbalt. Dies ist 
der Fall, der die Zweifel an der Wunschtheorie des Traumes weckt 
und weiterer Untersuchung bedarf. Solche Träume peinlichen Inhalts 
können entweder indifferent empfunden werden oder auch den 
ganzen peinlichen Affekt mitbringen, der durch ihren Vorstellungs- 
inhalt gerechtfertigt scheint, oder selbst unter Angstentwicklung zum 
Erwachen führen. 

Die Analyse weist dann nach, daß auch diese Unlustträume Wunsch- 
erfüllungen sind. Ein unbewußter und verdrängter Wunsch, dessen 
Erfüllung vom Ich des Träumers nicht anders als peinlich empfunden 
werden könnte, hat sich der Gelegenheit bedient, die ihm durch das 
Besetztbleiben der peinlichen Tagesreste geboten wird, hat ihnen seine 
Unterstützung geliehen und sie durch diese traumfähig gemacht. 
Aber während im Falle a der unbewußte Wunsch mit dem bewußten 
zusammenfiel, wird im Falle 5 der Zwiespalt zwischen dem Unbe- 
wußten und dem Bewußten — dem Verdrängten und dem Ich — 


Unlust- und Strafträume 563 


bloßgelegt, und die Situation des Märchens von den drei Wünschen, 
welche die Fee dem Ehepaar freigibt, verwirklicht (s. unten S. 586). 
Die Befriedigung über die Erfüllung des verdrängten Wunsches 
kann so groß ausfallen, daß sie den an den Tagesresten hängenden 
peinlichen Affekten das Gleichgewicht hält; der Traum ist dann in 
seinem Gefühlston indifferent, obwohl er einerseits die Erfüllung eines 
Wunsches, anderseits die einer Befürchtung ist. Oder es kann ge- 
schehen, daß das schlafende Ich einen noch ausgiebigeren Anteil 
an der 'Iraumbildung nimmt, daß es auf die zustande gekommene 
Befriedigung des verdrängten Wunsches mit einer heftigen Empörung 
reagiert und selbst dem Traume unter Angst ein Ende macht. Es ist 
also nicht schwer zu erkennen, daß die Unlust- und die Angstträume 
im Sinne der 'Theorie ebensosehr Wunscherfüllungen sind wie die 
glatten Befriedigungsträume. 

Unlustträume können auch ‚„Strafträume“ sein. Es ist zu- 
zugeben, daß man durch ihre Anerkennung zur Theorie des 'Traums 
in gewissem Sinne etwas Neues hinzufügt. Was durch sie erfüllt wird, 
ist gleichfalls ein unbewußter Wunsch, der nach einer Bestrafung 
des Träumers für eine verdrängte unerlaubte Wunschregung. In- 
sofern fügen sich die Träume der hier vertretenen Forderung, daß 
die Triebkraft zur Traumbildung von einem dem Unbewußten ange- 
hörigen Wunsche beigestellt werden mußte. Eine feinere psycholo- 
gische Zergliederung läßt aber den Unterschied von den anderen 
Wunschträumen erkennen. In den Fällen der Gruppe 5 gehörte der 
unbewußte, traumbildende Wunsch dem Verdrängten an, bei den 
Strafträumen ist es gleichfalls ein unbewußter Wunsch, den wir aber 
nicht dem Verdrängten, sondern dem ‚‚Ich‘“ zurechnen müssen. Die 
Strafträume weisen also auf die Möglichkeit einer noch weiter ge- 
henden Beteiligung des Ichs an der Traumbildung hin. Der Mechanis- 
mus der Traumbildung wird überhaupt weit durchsichtiger, wenn 
man anstatt des Gegensatzes von „Bewußt‘“ und ‚„Unbewußt‘ den 
von „Ich“ und ‚‚Verdrängt“ einsetzt. Dies kann nicht ohne Rücksicht 
auf die Vorgänge bei der Psychoneurose geschehen und ist darum 
in diesem Buche nicht durchgeführt worden. Ich bemerke nur, daß 


564 VII. Zur Psychologie der Traumvorgänge 


die Strafträume nicht allgemein an die Bedingung peinlicher Tages- 
reste geknüpft sind. Sie entstehen vielmehr am leichtesten unter der 
gegensätzlichen Voraussetzung, daß die Tagesreste Gedanken be- 
friedigender Natur sind, die aber unerlaubte Befriedigungen ausdrücken. 
Von diesen Gedanken gelangt dann nichts in den manifesten "Traum 
als ihr direkter Gegensatz, ähnlich wie es in den Träumen der Gruppe 
a der Fall war. Der wesentliche Charakter der Strafträume bliebe 
also, daß bei ihnen nicht der unbewußte Wunsch aus dem Verdrängten 
(dem System Ubw) zum 'Traumbildner wird, sondern der gegen ihn 
reagierende, dem Ich angehörige, wenn auch unbewußte (d. h. vorbe- 
wußte) Strafwunsch.! 

Ich will einiges von dem hier Vorgebrachten an einem eigenen 
Traum erläutern, vor allem die Art, wie die Traumarbeit mit einem 
Tagesrest peinlicher Erwartungen verfährt: 

„Undeutlicher Anfang. Ich sage meiner Frau, ich habe eine Nachricht 
für sie, etwas ganz Besonderes. Sie erschrickt und will nichts hören. Ich 
versichere ihr, im Gegenteil, etwas, was sie sehr freuen wird, und beginne 
zu erzählen, daß das Offizierskorps unseres Sohnes eine Summe Geldes 
geschickt hat (5000 K?),... etwas von Anerkennung ... Verteilung ... 
Dabei bin ich mit ihr in ein kleines Zimmer gegangen, wie eine Vorrats- 
kammer, um etwas herauszusuchen. Plötzlich sehe ich meinen Sohn er- 
scheinen, er ist nicht in Uniform, sondern eher im enganliegenden Sport- 
kostüm (wie ein Seehund?), mit kleiner Kappe. Er steigt auf einen Korb, 
der sich seitlich neben einem Kasten befindet, wie um etwas auf diesen 
Kasten zu legen. Ich rufe ihn an; keine Antwort. Mir scheint, er hat 
das Gesicht oder die Stirn verbunden, er richtet sich etwas im Munde, 
schiebt sich etwas ein. Auch haben seine Haare einen grauen Schimmer. 
Ich denke: Sollte er so erschöpft sein? Und hat er falsche Zähne? Ehe ich 
ihn wieder anrufen kann, erwache ich ohne Angst, aber mit Herzklopfen. 
Meine Nachtuhr zeigt die Stunde 24.“ 

Die Mitteilung einer vollständigen Analyse ist auch diesmal un- 
möglich. Ich beschränke mich auf die Hervorhebung einiger en” 





!) Hier ist die Stelle für die Einfügung des später von der Psychoanalyse 
erkannten Über-Ichs. 


Unlust- und Strafträume 565 


scheidender Punkte. Den Anlaß zum Traum hatten peinigende Er- 
wartungen des Tages gegeben; von dem an der Front Kämpfenden 
waren wieder einmal Nachrichten durch länger als eine Woche ausge- 
blieben. Es ist leicht zu ersehen, daß im Trauminhalt die Überzeugung 
Ausdruck findet, daß er verwundet oder gefallen ist. Zu Anfang des 
Traumes merkt man das energische Bemühen, die peinlichen Ge- 
danken durch ihr Gegenteil zu ersetzen. Ich habe etwas Hocherfreu- 
liches mitzuteilen, etwas von Geldsendung, Anerkennung, Verteilung. 
(Die Geldsumme stammt aus einem erfreulichen Vorkommnis in der 
ärztlichen Praxis, will also überhaupt vom Thema ablenken.) Aber 
diese Bemühung mißlingt. Die Mutter ahnt etwas Schreckliches und 
will mich nicht anhören. Die Verkleidungen sind auch zu dünn, über- 
all schimmert die Beziehung zu dem, was unterdrückt werden soll, 
durch. Wenn der Sohn gefallen ist, werden seine Kameraden seine 
Habseligkeiten zurückschicken; ich werde, was er hinterläßt, an die 
Geschwister und andere zu verteilen haben; Anerkennungen werden 
häufig dem Offizier nach seinem ‚‚Heldentod“ verliehen. Der Traum 
geht also daran, direkt zum Ausdruck zu bringen, was er zunächst 
verleugnen wollte, wobei sich die wunscherfüllende Tendenz noch 
durch Entstellungen bemerkbar macht. (Der Wechsel der Örtlichkeit 
im Traume ist wohl als Schwellensymbolik nach Silberer zu 
verstehen.) Wir ahnen freilich nicht, was ihm die dazu erforderliche 
Triebkraft leiht. Der Sohn erscheint aber nicht als einer der ‚‚fällt‘“, 
sondern als einer der ‚‚steigt‘‘. Er ist ja auch ein kühner Bergsteiger 
gewesen. Er ist nicht in Uniform, sondern im Sportkostüm, d. h. an 
die Stelle des jetzt gefürchteten Unfalles ist ein früherer getreten, den 
er im Sport erlitten, als er auf einer Skitour fiel und sich den Ober- 
schenkel brach. Aber die Art, wie er kostümiert ist, so daß er einem 
Seehund gleicht, erinnert sofort an einen Jüngeren, an unseren kleinen 
drolligen Enkel; das graue Haar mahnt an dessen vom Kriege arg 
hergenommenen Vater, unseren Schwiegersohn. Was soll das? Aber 
genug damit; die Örtlichkeit eine Speisekammer, der Kasten, von dem 
er sich etwas holen will (etwas darauflegen im 'Traum), das sind un- 
verkennbare Anspielungen an einen eigenen Unfall, den ich mir zuge- 


Ban EEE der Traumvorgänge 











zogen, als ich über zwei und noch nicht drei Jahre alt war. Ich stieg 
in der Speisekammer auf einen Schemel, um mir etwas Gutes zu holen, 
was auf einem Kasten oder Tisch lag. Der Schemel kippte um und 
traf mich mit seiner Kante hinter dem Unterkiefer. Ich hätte mir 
auch alle Zähne ausschlagen können. Eine Mahnung meldet sich 
dabei: Das geschieht dir recht, wie eine feindselige Regung gegen 
den wackeren Krieger. Die Vertiefung der Analyse läßt mich dann die 
versteckte Regung finden, die sich an dem gefürchteten Unfall des 
Sohnes befriedigen könnte. Es ist der Neid gegen die Jugend, den der 
Gealterte im Leben gründlich erstickt zu haben glaubt, und es ist 
unverkennbar, daß gerade die Stärke der schmerzlichen Ergriffenheit, 
wenn ein solches Unglück sich wirklich ereignete, zu ihrer Linderung 
eine solche verdrängte Wunscherfüllung aufspürt. 

Ich kann es nun scharf bezeichnen, was der unbewußte Wunsch 
für den Traum bedeutet. Ich will zugeben, daß es eine ganze Klasse 
von Träumen gibt, zu denen die Anregung vorwiegend oder 
selbst ausschließlich aus den Resten des Tageslebens stammt, und ich 
meine, selbst mein Wunsch, endlich einmal Professor extraordinarius 
zu werden, hätte mich jene Nacht in Ruhe schlafen lassen können, 
wäre nicht die Sorge um die Gesundheit meines Freundes vom Tage 
her noch rührig gewesen. Aber diese Sorge hätte noch keinen 'Traum 
gemacht; die Triebkraft, die der Traum bedurfte, mußte von 
einem Wunsche beigesteuert werden; es war Sache der Besorgnis, 
sich einen solchen Wunsch als Triebkraft des Traumes zu vel- 
schaffen. Um es in einem Gleichnis zu sagen: Es ist sehr wohl möglich, 
daß ein Tagesgedanke die Rolle ds Unternehmers für den 
Traum spielt; aber der Unternehmer, der, wie man sagt, die Idee 
hat und den Drang, sie in Tat umzusetzen, kann doch ohne Kapital 
nichts machen; er braucht einen Kapitalisten, der den Auf- 
wand bestreitet, und dieser Kapitalist, der den psychischen Aufwand 
für den Traum beistellt, ist alle Male und unweigerlich, was immer 
auch der Tagesgedanke sein mag, ein Wunschaus dem Un- 
bewußten. 

Andere Male ist der Kapitalist selbst der Unternehmer; das ist für 


Die Anregung zum Traum und die Triebkraft des Traumes 567 








den "Traum sogar der gewöhnlichere Fall. Es ist durch die Tages- 
arbeit ein unbewußter Wunsch angeregt worden, und der schafft 
nun den Traum. Auch für alle anderen Möglichkeiten des hier als 
Beispiel verwendeten wirtschaftlichen Verhältnisses bleiben die 
Traumvorgänge parallel; der Unternehmer kann selbst eine Kleinig- 
keit an Kapital mitbringen; es können mehrere Unternehmer sich an 
denselben Kapitalisten wenden; es können mehrere Kapitalisten 
gemeinsam das für die Unternehmer Erforderliche zusammensteuern. 
So gibt es auch "Träume, die von mehr als einem 'ITraumwunsche 
getragen werden, und dergleichen Variationen mehr, die leicht zu 
übersehen sind und uns kein Interesse mehr bieten. Was an dieser 
Erörterung über den 'Traumwunsch noch unvollständig ist, werden 
wir erst später ergänzen können. 

Das Tertium comparationis der hier gebrauchten Gleichnisse, die 
in zugemessener Menge zur freien Verfügung gestellte Quantität, 
läßt noch feinere Verwendung zur Beleuchtung der Traumstruktur 
zu. In den meisten Träumen läßt sich ein mit besonderer sinnlicher 
Intensität ausgestattetes Zentrum erkennen, wie auf S. 310 ausge- 
führt. Das ist in der Regel die direkte Darstellung der Wunscher- 
füllung, denn, wenn wir die Verschiebungen der Traumarbeit rück- 
gängig machen, finden wir die psychische Intensität der Elemente 
in den Traumgedanken durch die sinnliche Intensität der Elemente im 
Trauminhalt ersetzt. Die Elemente in der Nähe der Wunscherfüllung 
haben mit deren Sinn oft nichts zu tun, sondern erweisen sich als 
Abkömmlinge peinlicher, dem Wunsch zuwiderlaufender Gedanken. 
Durch den oft künstlich hergestellten Zusammenhang mit dem 
zentralen Element haben sie aber soviel Intensität abbekommen, 
daß sie zur Darstellung fähig geworden sind. So diffundiert die dar- 
stellende Kraft der Wunscherfüllung über eine gewisse Sphäre von 
Zusammenhang, innerhalb deren alle Elemente, auch die an sich 
mittellosen, zur Darstellung gehoben werden. Bei Träumen mit 
mehreren treibenden Wünschen gelingt es leicht, die Sphären der 
einzelnen Wunscherfüllungen voneinander abzugrenzen, oft auch die 
Lücken im Traume als Grenzzonen zu verstehen. 


568 VII. Zur Psychologie der Traumvorgänge 








Wenn wir auch die Bedeutung der Tagesreste für den Traum durch 
die vorstehenden Bemerkungen eingeschränkt haben, so verlohnt es 
doch der Mühe, ihnen noch einige Aufmerksamkeit zu schenken. Sie 
müssen doch ein notwendiges Ingrediens der 'Traumbildung sein, 
wenn uns die Erfahrung mit der Tatsache überraschen kann, daß 
jeder Traum eine Anknüpfung an einen rezenten Tageseindruck, oft 
der gleichgültigsten Art, mit in seinem Inhalt erkennen läßt. Die 
Notwendigkeit für diesen Zusatz zur Traummischung vermochten 
wir noch nicht einzusehen. (S. 186.) Sie ergibt sich auch nur, wenn 
man an der Rolle des unbewußten Wunsches festhält und dann die 
Neurosenpsychologie um Auskunft befragt. Aus dieser erfährt man, 
daß die unbewußte Vorstellung als solche überhaupt unfähig ist, ins 
Vorbewußte einzutreten, und daß sie dort nur eine Wirkung zu 
äußern vermag, indem sie sich mit einer harmlosen, dem Vorbe- 
wußten bereits angehörigen Vorstellung in Verbindung setzt, auf sie 
ihre Intensität überträgt und sich durch sie decken läßt. Es ist dies 
die Tatsache der Übertragung, welche für so viele auffällige 
Vorfälle im Seelenleben der Neurotiker die Aufklärung enthält. Die 
Übertragung kann die Vorstellung aus dem Vorbewußten, welche 
somit zu einer unverdient großen Intensität gelangt, unverändert 
lassen, oder ihr selbst eine Modifikation durch den Inhalt der über- 
tragenden Vorstellung aufdrängen. Man verzeihe mir die Neigung zu 
Gleichnissen aus dem täglichen Leben, aber ich bin versucht zu 
sagen, die Verhältnisse liegen für die verdrängte Vorstellung ähnlich 
wie in unserem Vaterlande für den amerikanischen Zahnarzt, der seine 
Praxis nicht ausüben darf, wenn er sich nicht eines rite promovierten 
Doktors der Medizin als Aushängeschild und Deckung vor dem 
Gesetz bedient. Und ebenso wie es nicht gerade die beschäftigtesten 
Ärzte sind, die solche Alliancen mit dem Zahntechniker eingehen, SO 
werden auch im Psychischen nicht jene vorbewußten oder bewußten 
Vorstellungen zur Deckung einer verdrängten erkoren, die selbst 
genügend von der im Vorbewußten tätigen Aufmerksamkeit auf sich 
gezogen haben. Das Unbewußte umspinnt mit seinen Verbindungen 
vorzugsweise jene Eindrücke und Vorstellungen des Vorbewußten, 


Das Unbewußte und die Tagesreste 569 


die entweder als indifferent außer Beachtung geblieben sind, oder 
denen diese Beachtung durch Verwerfung alsbald wieder entzogen 
wurde. Es ist ein bekannter Satz aus der Assoziationslehre, durch alle 
Erfahrung bestätigt, daß Vorstellungen, die eine sehr innige Ver- 
bindung nach der einen Seite angeknüpft haben, sich wie ablehnend 
gegen ganze Gruppen von neuen Verbindungen verhalten; ich habe 
einmal den Versuch gemacht, eine Theorie der hysterischen Läh- 
mungen auf diesen Satz zu begründen. 

Wenn wir annehmen, daß das nämliche Bedürfnis zur Übertragung 
von den verdrängten Vorstellungen aus, das uns die Analyse der 
Neurosen kennen lehrt, sich auch im Traume geltend macht, so er- 
klären sich auch mit einem Schlage zwei der Rätsel des Traumes, daß 
jede Traumanalyse eine Verwebung eines rezenten Eindrucks nach- 
weist, und daß dies rezente Element oft von der gleichgültigsten Art 
ist. Wir fügen hinzu, was wir bereits an anderer Stelle gelernt haben, 
daß diese rezenten und indifferenten Elemente als Ersatz der aller- 
ältesten aus den Traumgedanken darum so häufig in den Traum- 
inhalt gelangen, weil sie gleichzeitig von der Widerstandszensur am 
wenigsten zu befürchten haben. Während aber die Zensurfreiheit 
uns nur die Bevorzugung der trivialen Elemente aufklärt, läßt die 
Konstanz der rezenten Elemente auf die Nötigung zur Übertragung 
durchblicken. Dem Anspruch des Verdrängten auf noch assoziations- 
freies Material genügen beide Gruppen von Eindrücken, die 
indifferenten, weil sie zu ausgiebigen Verbindungen keinen 
Anlaß geboten haben, die rezenten, weil dazu noch die Zeit 
gefehlt hat. 

Wir sehen so, daß die T’agesreste, denen wir die indifferenten Ein- 
drücke jetzt zurechnen dürfen, nicht nur vom Ubw etwas entlehnen, 
wenn sie an der Traumbildung Anteil gewinnen, nämlich die Trieb- 
kraft, über die der verdrängte Wunsch verfügt, sondern daß sie auch 
dem Unbewußten etwas Unentbehrliches bieten, die notwendige 
Anheftung zur Übertragung. Wollten wir hier in die seelischen Vor- 
gänge tiefer eindringen, so müßten wir das Spiel der Erregungen 
zwischen Vorbewußtem und Unbewußtem schärfer beleuchten, wozu 


570 VII. Zur Psychologie der Traumvogäne 











wohl das Studium der Psychoneurosen drängt, aber gerade der Traum 
keinen Anhalt bietet. 

Nur noch eine Bemerkung über die Tagesreste. Es ist kein Zweifel, 
daß sie die eigentlichen Störer des Schlafes sind, und nicht der Traum, 
der sich vielmehr bemüht, den Schlaf zu hüten. Hierauf werden wir 
noch später zurückkommen. 

Wir haben bisher den Traumwunsch verfolgt, ihn aus dem Gebiet 
des Ubw abgeleitet und sein Verhältnis zu den Tagesresten zergliedert, 
die ihrerseits Wünsche sein können oder psychische Regungen irgend- 
welcher anderen Art oder einfach rezente Eindrücke. Wir haben so 
Raum geschaffen für die Ansprüche, die man zugunsten der traum- 
bildenden Bedeutung der wachen Denkarbeit in all ihrer Mannig- 
faltigkeit erheben kann. Es wäre nicht einmal unmöglich, daß wir 
auf Grund unserer Gedankenreihe selbst jene extremen Fälle auf- 
klären, in denen der Traum als Fortsetzer der Tagesarbeit eine un- 
gelöste Aufgabe des Wachens zum glücklichen Ende bringt. Es man- 
gelt uns nur an einem Beispiel solcher Art, um durch dessen Analyse 
die infantile oder verdrängte Wunschquelle aufzudecken, deren Her- 
anziehung die Bemühung der vorbewußten Tätigkeit so erfolgreich 
verstärkt hat. Wir sind aber um keinen Schritt der Lösung des Rätsels 
näher gekommen, warum das Unbewußte im Schlafe nichts anderes 
bieten kann als die Triebkraft zu einer Wunscherfüllung? Die Beant- 
wortung dieser Frage muß ein Licht auf die psychische Natur des 
Wünschens werfen; sie soll an der Hand des Schemas vom psychi- 
schen Apparat gegeben werden. 

Wir zweifeln nicht daran, daß auch dieser Apparat seine heutige 
Vollkommenheit erst über den Weg einer langen Entwicklung er- 
reicht hat. Versuchen wir es, ihn in eine frühere Stufe seiner Leistungs- 
fähigkeit zurückzuversetzen. Anderswie zu begründende Annahmen 
sagen uns, daß der Apparat zunächst dem Bestreben folgte, sich 
möglichst reizlos zu erhalten, und darum in seinem ersten Aufbau 
das Schema des Reflexapparats annahm, das ihm gestattete, eine von 
außen an ihn anlangende sensible Erregung alsbald auf motorischem 
Wege abzuführen. Aber die Not des Lebens stört diese einfache 


Das Wünschen als primäre Tätigkeit des Unbewußten 571 


Funktion; ihr verdankt der Apparat auch den Anstoß zur weiteren 
Ausbildung. In der Form der großen Körperbedürfnisse tritt die Not 
des Lebens zuerst an ihn heran. Die durch das innere Bedürfnis 
gesetzte Erregung wird sich einen Abfluß in die Motilität suchen, die 
man als ‚Innere Veränderung‘ oder als ‚Ausdruck der Gemüts- 
bewegung“ bezeichnen kann. Das hungrige Kind wird hilflos schreien 
oder zappeln. Die Situation bleibt aber unverändert, denn die vom 
inneren Bedürfnis ausgehende Erregung entspricht nicht einer momen- 
tan stoßenden, sondern einer kontinuierlich wirkenden Kraft. Eine 
Wendung kann erst eintreten, wenn auf irgendeinem Wege, beim 
Kinde durch fremde Hilfeleistung, die Erfahrung des Befriedi- 
gungserlebnisses gemacht wird, das den inneren Reiz 
aufhebt. Ein wesentlicher Bestandteil dieses Erlebnisses ist das Er- 
scheinen einer gewissen Wahrnehmung (der Nahrung im Beispiel), 
deren Erinnerungsbild von jetzt an mit der Gedächtnisspur der Be- 
dürfniserregung assoziiert bleibt. Sobald dies Bedürfnis ein näch- 
stesmal auftritt, wird sich, dank der hergestellten Verknüpfung, eine 
psychische Regung ergeben, welche das Erinnerungsbild jener Wahr- 
nehmung wieder besetzen und die Wahrnehmung selbst wieder her- 
vorrufen, also eigentlich die Situation der ersten Befriedigung wieder- 
herstellen will. Eine solche Regung ist das, was wir einen Wunsch 
heißen; das Wiedererscheinen der Wahrnehmung ist die Wunscher- 
füllung, und die volle Besetzung der Wahrnehmung von der Bedürf- 
niserregung her der kürzeste Weg zur Wunscherfüllung. Es hindert 
uns nichts, einen primitiven Zustand des psychischen Apparats 
anzunehmen, in dem dieser Weg wirklich so begangen wird, das 
Wünschen also in ein Halluzinieren ausläuft. Diese erste psychische 
Tätigkeit zielt also auf eine Wahrnehmungsidentität, 
nämlich auf die Wiederholung jener Wahrnehmung, welche mit der 
Befriedigung des Bedürfnisses verknüpft ist. 

Eine bittere Lebenserfahrung muß diese primitive Denktätigkeit zu 
einer zweckmäßigeren, sekundären, modifiziert haben. Die Herstellung 
der Wahrnehmungsidentität auf dem kurzen regredienten Wege im 
Innern des Apparats hat an anderer Stelle nicht die Folge, welche mit 


572 VII. Zur Psychologie der Traumvorgänge 





der Besetzung derselben Wahrnehmung von außen her verbunden ist. 
Die Befriedigung tritt nicht ein, das Bedürfnis dauert fort. Um die 
innere Besetzung der äußeren gleichwertig zu machen, müßte die- 
selbe fortwährend aufrecht erhalten werden, wie es in den hallu- 
zinatorischen Psychosen und in den Hungerphantasien auch wirk- 
lich geschieht, die ihre psychische Leistung in der Festhaltung 
des gewünschten Objekts erschöpfen. Um eine zweckmäßigere Ver- 
wendung der psychischen Kraft zu erreichen, wird es notwendig, 
die volle Regression aufzuhalten, so daß sie nicht über das Erinne- 
rungsbild hinausgeht und von diesem aus andere Wege suchen kann, 
die schließlich zur Herstellung der gewünschten Identität von der 
Außenwelt her führen.! Diese Hemmung sowie die darauf folgende 
Ablenkung der Erregung wird zur Aufgabe eines zweiten Systems, 
welches die willkürliche Motilität beherrscht, d. h. an dessen Leistung 
sich erst die Verwendung der Motilität zu vorher erinnerten Zwecken 
anschließt. All die komplizierte Denktätigkeit aber, welche sich vom 
Erinnerungsbild bis zur Herstellung der Wahrnehmungsidentität 
durch die Außenwelt fortspinnt, stellt doch nur einen durch die 
Erfahrung notwendig gewordenen Umweg zur Wunscher- 
füllung dar.? Das Denken ist doch nichts anderes als der Ersatz 
des halluzinatorischen Wunsches, und wenn der T'rraum eine Wunsch- 
erfüllung ist, so wird das eben selbstverständlich, da nichts anderes 
als ein Wunsch unseren seelischen Apparat zur Arbeit anzutreiben 
vermag. Der Traum, der seine Wünsche auf kurzem regredienten 
Wege erfüllt, hat uns hiemit nur eine Probe der primären, als 
unzweckmäßig verlassenen Arbeitsweise des psychischen Apparats 
aufbewahrt. In das Nachtleben scheint verbannt, was einst im Wachen 
herrschte, als das psychische Leben noch jung und untüchtig war, 
etwa wie wir in der Kinderstube die abgelegten primitiven Waffen der 
erwachsenen Menschheit, Pfeil und Bogen, wiederfinden. Da® 





a - 








[2 

‘) Mit anderen Worten: es wird die Einsetzung einer „‚Realitätsprüfung 

als notwendig erkannt. 

?2) Von der Wunscherfüllung des Traumes rühmt Le Lorraın 2 

Recht: „Sans fatigue serieuse, sans Etre oblige de recourir dä cette lutte opımätre 
et longue qui use et corrode les jouissances poursuivies.““ 


Das Träumen ein Stück des infantilen Seelenlebens 573 


Träumen ist ein Stück des überwundenen Kinder- 
seelenlebens. In den Psychosen werden diese sonst im Wachen 
unterdrückten Arbeitsweisen des psychischen Apparats sich wiederum 
Geltung erzwingen und dann ihre Unfähigkeit zur Befriedigung un- 
serer Bedürfnisse gegen die Außenwelt an den Tag legen.! 

Die unbewußten Wunschregungen streben offenbar auch bei Tag 
sich geltend zu machen, und die Tatsache der Übertragung sowie die 
Psychosen belehren uns, daß sie auf dem Wege durch das System des 
Vorbewußten zum Bewußtsein und zur Beherrschung der Motilität 
durchdringen möchten. In der Zensur zwischen Ubw und Vbw, 
deren Annahme uns der Traum geradezu aufnötigt, haben wir also 
den Wächter unserer geistigen Gesundheit zu erkennen und zu ehren. 
Ist es nun nicht eine Unvorsichtigkeit des Wächters, daß er zur Nacht- 
zeit seine Tätigkeit verringert, die unterdrückten Regungen des 
Ubw zum Ausdrucke kommen läßt, die halluzinatorische Regression 
wieder ermöglicht? Ich denke nicht, denn wenn sich der kritische 
Wächter zur Ruhe begibt, — wir haben die Beweise dafür, daß er 
doch nicht tief schlummert — so schließt er auch das Tor zur Motilität. 
Welche Regungen aus dem sonst gehemmten Ubw sich auch auf 
dem Schauplatz tummeln mögen, man kann sie gewähren lassen, sie 
bleiben harmlos, weil sie nicht imstande sind, den motorischen Ap- 
parat in Bewegung zu setzen, welcher allein die Außenwelt verändernd 
beeinflussen kann. Der Schlafzustand garantiert die Sicherheit der zu 
bewachenden Festung. Minder harmlos gestaltet es sich, wenn die 
Kräfteverschiebung nicht durch den nächtlichen Nachlaß im Kräfteauf- 
wand der kritischen Zensur, sondern durch pathologische Schwächung 
derselben oder durch pathologische Verstärkung der unbewußten 
Erregungen hergestellt wird, so lange das Vorbewußte besetzt und 
die Tore zur Motilität offen sind. Dann wird der Wächter überwältigt, 
die unbewußten Erregungen unterwerfen sich das Vbw, beherrschen 
von ihm aus unser Reden und Handeln, oder erzwingen sich die hallu- 














1) Ich habe diesen Gedankengang an anderer Stelle (Formulierungen über 
die zwei Prinzipien des psychischen Geschehens, Ges. Werke, Bd. VIII) 
weiter ausgeführt und als die beiden Prinzipien das Lust- und das Realitäts- 
prinzip hingestellt. 


574 VII. Zur Psychologie der Traumvorgänge S 





zinatorische Regression und lenken den nicht für sie bestimmten 
Apparat vermöge der Anziehung, welche die Wahrnehmungen auf 
die Verteilung unserer psychischen Energie ausüben. Diesen Zustand 
heißen wir Psychose. 

Wir befinden uns da auf dem besten Wege, an dem psychologischen 
Gerüste weiterzubauen, das wir mit der Einfügung der beiden Systeme 
Ubw und Vbw verlassen haben. Wir haben aber noch Motive genug, 
bei der Würdigung des Wunsches als einziger psychischer Trieb- 
kraft für den Traum zu verweilen. Wir haben die Aufklärung entge- 
gengenommen, daß der Traum darum jedesmal eine Wunscherfüllung 
ist, weil er eine Leistung des Systems Ubw ist, welches kein anderes 
Ziel seiner Arbeit als Wunscherfüllung kennt und über keine anderen 
Kräfte als die der Wunschregungen verfügt. Wenn wir nun auch 
nur einen Moment länger an dem Recht festhalten wollen, von der 
Traumdeutung aus so weitgreifende psychologische Spekulationen 
auszuführen, so obliegt uns die Verpflichtung zu zeigen, daß wir 
durch sie den Traum in einen Zusammenhang einreihen, welcher 
auch andere psychische Bildungen umfassen kann. Wenn ein System 
des Ubw—oder etwas ihm für unsere Erörterungen Analoges — 
existiert, so kann der Traum nicht dessen einzige Äußerung sein; 
jeder "Traum mag eine Wunscherfüllung sein, aber es muß noch andere 
Formen abnormer Wunscherfüllungen geben als die Träume. Und 
wirklich gipfelt die T’heorie aller psychoneurotischen Symptome in 
dem einen Satz, daß auchsieals Wunscherfüllungen 
des Unbewußtenaufgefaßt werden müssen.! Der 
Traum wird durch unsere Aufklärung nur das erste Glied einer für 
den Psychiater höchst bedeutungsvollen Reihe, deren Verständnis 
die Lösung des rein psychologischen Anteils der psychiatrischen 
Aufgabe bedeutet.? Von anderen Gliedern dieser Reihe von Wunsch- 











‘) Korrekter gesagt: Ein Anteil des Symptoms entspricht der unbewußten 
Wunscherfüllung, ein anderer der Reaktionsbildung gegen dieselbe. 

”) Hughlings Jackson hatte geäußert: Findet das Wesen des 
Traumes, und ihr werdet alles, was man über das Irresein wissen kann, 8° 
funden haben. (Find out all about dreams and you will have found out all about 
insanity.) 


Die Wunschtheorie der psychoneurotischen Symptome ei, 





erfüllungen, z. B. von den hysterischen Symptomen, kenne ich 
aber einen wesentlichen Charakter, den ich am Traume noch ver- 
misse. Ich weiß nämlich aus den im Laufe dieser Abhandlung oftmals 
angedeuteten Untersuchungen, daß zur Bildung eines hysterischen 
Symptoms beide Strömungen unseres Seelenlebens zusammentreffen 
müssen. Das Symptom ist nicht bloß der Ausdruck eines realisierten 
unbewußten Wunsches; es muß noch ein Wunsch aus dem Vorbe- 
wußten dazukommen, der sich durch das nämliche Symptom erfüllt, 
so daß das Symptom mindestens zweifach determiniert wird, 
je einmal von einem der im Konflikt befindlichen Systeme her. Einer 
weiteren Überdeterminierung sind — ähnlich wie beim Traum — 
keine Schranken gesetzt. Die Determinierung, die nicht dem Ubw 
entstammt, ist, soviel ich sehe, regelmäßig ein Gedankenzug der Re- 
aktion gegen den unbewußten Wunsch, z. B. eine Selbstbestrafung. 
Ich kann also ganz allgemein sagen, ein hysterisches Sym- 
ptomentstehtnurdort, wo zwei gegensätzliche 
Wunscherfüllungen, jede aus der Quelle eines 
anderen psychischen Systems, in einem Aus- 
druck zusammentreffen können. (Vgl. hiezu meine 
letzten Formulierungen der Entstehung hysterischer Symptome 
in dem Aufsatz ‚‚Hysterische Phantasien und ihre Beziehung zur 
Bisexualität‘‘, 1908, Ges. Werke, Bd. VII.) Beispiele würden hier 
wenig fruchten, da nur die vollständige Enthüllung der vorliegenden 
Komplikation Überzeugung erwecken kann. Ich lasse es darum bei 
der Behauptung und bringe ein Beispiel bloß seiner Anschaulichkeit, 
nicht seiner Beweiskraft wegen. Das hysterische Erbrechen also bei 
einer Patientin erwies sich einerseits als die Erfüllung einer unbe- 
wußten Phantasie aus den Pubertätsjahren, nämlich des Wunsches, 
fortwährend gravid zu sein, ungezählt viele Kinder zu haben, wozu 
später die Erweiterung trat: von möglichst vielen Männern. Gegen 
diesen unbändigen Wunsch hatte sich eine mächtige Abwehrregung 
erhoben. Da die Patientin aber durch das Erbrechen ihre Körper- 
fülle und ihre Schönheit verlieren konnte, so daß kein Mann mehr an 
ihr Gefallen fand, so war das Symptom auch dem strafenden Gedanken- 





576 VII. Zur Psychologie der Traumvorgänge g 


gang recht und durfte, von beiden Seiten zugelassen, zur Realität 
werden. Es ist dieselbe Manier auf eine Wunscherfüllung einzugehen, 
welche der Partherkönigin gegen den Triumvir Crassus beliebte. Sie 
meinte, er habe den Feldzug aus Goldgier unternommen; so ließ sie 
der Leiche geschmolzenes Gold in den Rachen gießen. ‚‚Hier hast du, 
was du dir gewünscht hast.“ Vom 'Traum wissen wir bis jetzt nur, 
daß er eine Wunscherfüllung des Unbewußten ausdrückt; es scheint, 
daß das herrschende, vorbewußte System diese gewähren läßt, nach- 
dem es ihr gewisse Entstellungen aufgenötigt hat. Man ist auch wirk- 
lich nicht imstande, allgemein einen dem Traumwunsch gegensätz- 
lichen Gedankenzug nachzuweisen, der sich wie sein Widerpart im 
Traume verwirklicht. Nur hie und da sind uns in den Traumanalysen 
Anzeichen von Reaktionsschöpfungen begegnet, z. B. die Zärtlichkeit 
für Freund R. im Onkeltraum ($. 146). Wir können aber die hier 
vermißte Zutat aus dem Vorbewußten an anderer Stelle auffinden. 
Der Traum darf einen Wunsch aus dem Ubw nach allerlei Entstel- 
lungen zum Ausdruck bringen, während sich das herrschende System 
auf dn Wunsch zu schlafen zurückgezogen hat, und diesen 
Wunsch durch Herstellung der ihm möglichen Besetzungsänderungen 
innerhalb des psychischen Apparats realisiert, endlich ihn die ganze 
Dauer des Schlafes über festhält.! 

Dieser festgehaltene Wunsch des Vorbewußten zu schlafen, wirkt 
nun ganz allgemein erleichternd auf die Traumbildung. Denken wir 
an den Traum des Vaters, den der Lichtschein aus dem Tootenzimmer 
zur Folgerung anregt, die Leiche könne in Brand geraten sein. Wir 
haben als die eine der psychischen Kräfte, die den Ausschlag dafür 
geben, daß der Vater im Traume diesen Schluß zieht, anstatt sich 
durch den Lichtschein wecken zu lassen, den Wunsch aufgewiesen, 
der das Leben des im Traume vorgestellten Kindes um den einen 
Moment verlängert. Andere aus dem Verdrängten stammende 
Wünsche entgehen uns wahrscheinlich, weil wir die Analyse dieses 
Traumes nicht machen können. Aber als zweite Triebkraft dieses 


Erweckers der hypnotischen Forschung in unseren Tagen. (Du sommeil pro” 
voque etc., Paris 1889.) 


Das Wissen um Schlafen und Träumen 577 


Traumes dürfen wir das Schlafbedürfnis des Vaters hinzunehmen; 
so wie durch den Traum das Leben des Kindes, so wird auch der 
Schlaf des Vaters um einen Moment verlängert. Den Traum gewähren 
lassen, heißt diese Motivierung, sonst muß ich erwachen. Wie bei 
diesem 'Iraume, so leiht auch bei allen anderen der Schlafwunsch 
dem unbewußten Wunsch seine Unterstützung. Wir haben auf S. 
130 von 'Träumen berichtet, die sich offenkundig als Bequemlich- 
keitsträume geben. Eigentlich haben alle Träume Anspruch auf diese 
Bezeichnung. Bei den Weckträumen, die den äußeren Sinnesreiz so 
verarbeiten, daß er mit der Fortsetzung des Schlafens verträglich wird, 
ihn in einen "Traum verweben, um ihm die Ansprüche zu entreißen, 
die er als Mahnung an die Außenwelt erheben könnte, ist die Wirk- 
samkeit des Wunsches, weiter zu schlafen, am leichtesten zu erkennen. 
Derselbe muß aber ebenso seinen Anteil an der Gestattung aller 
anderen Träume haben, die nur von innen her als Wecker am Schlaf- 
zustand rütteln können. Was das VYbw in manchen Fällen dem Be- 
wußtsein mitteilt, wenn der Traum es zu arg treibt: Aber laß doch 
und schlaf weiter, es ist ja nur ein Traum, das beschreibt, auch ohne 
daß es laut wird, ganz allgemein das Verhalten unserer herrschenden 
Seelentätigkeit gegen das Träumen. Ich muß die Folgerung ziehen, 
daß wir den ganzen Schlafzustand über ebenso 
sicher wissen, daß wir träumen, wie wir es wissen, 
daß wir schlafen. Es ist durchaus notwendig, den Einwand 
dagegen gering zu schätzen, daß unser Bewußtsein auf das eine Wissen 
nie gelenkt wird, auf das andere nur bei bestimmtem Anlaß, wenn sich 
die Zensur wie überrumpelt fühlt. Dagegen gibt es Personen, bei 
denen die nächtliche Festhaltung des Wissens, daß sie schlafen und 
träumen, ganz offenkundig wird, und denen also eine bewußte Fähig- 
keit, das Traumleben zu lenken, eigen scheint. Ein solcher "Träumer 
ist z. B. mit der Wendung, die ein Traum nimmt, unzufrieden, er 
bricht ihn, ohne aufzuwachen, ab und beginnt ihn von neuem, um 
ihn anders fortzusetzen, ganz wie ein populärer Schriftsteller auf 
Verlangen seinem Schauspiel einen glücklicheren Ausgang gibt. Oder 


er denkt sich ein anderes Mal im Schlafe, wenn ihn der Traum in 
38 





578 VII. Zur Psychologie der Traumvorgänge 





eine sexuell erregende Situation versetzt hat: ‚„„Das will ich nicht 
weiter träumen, um mich in einer Pollution zu erschöpfen, sondern 
hebe es mir lieber für eine reale Situation auf.“ 

Der Marquis d’’Hervey (Vaschide p. 139) behauptete, eine 
solche Macht über seine Träume gewonnen zu haben, daß er ihren 
Ablauf nach Belieben beschleunigen und ihnen eine ihm beliebige 
Richtung geben konnte. Es scheint, daß bei ihm der Wunsch zu 
schlafen einem anderen vorbewußten Wunsch Raum gegönnt hatte, 
dem, seine Träume zu beobachten und sich an ihnen zu ergötzen. 
Mit einem solchen Wunschvorsatz ist der Schlaf ebensowohl ver- 
träglich wie mit einem Vorbehalt als Bedingung des Erwachens (Am- 
menschlaf). Es ist auch bekannt, daß das Interesse am "Traum bei 
allen Menschen die Anzahl der nach dem Erwachen erinnerten Träume 
erheblich steigert. 

Über andere Beobachtungen von Lenkung der Träume sagt 
Ferenczi: „Der Traum bearbeitet den das Seelenleben gerade 
beschäftigenden Gedanken von allen Seiten her, läßt das eine 'Traum- 
bild bei drohender Gefahr des Mißlingens der Wunscherfüllung 
fallen, versucht es mit einer neuen Art der Lösung, bis es ihm endlich 
gelingt, eine die beiden Instanzen des Seelenlebens kompromissuell 
befriedigende Wunscherfüllung zu schaffen.“ 


D 


Das WECKEN DURCH DEN Traum — DIE 
FUNKTION DESTRAUMES—DERANGSTTRAUM 


Seitdem wir wissen, daß das Vorbewußte über die Nacht auf den 
Wunsch zu schlafen eingestellt ist, können wir den Traumvorgang 
mit Verständnis weiter verfolgen. Wir fassen aber zunächst unsere 
bisherige Kenntnis desselben zusammen. Es seien also von der Wach- 
arbeit Tlagesreste übrig geblieben, denen sich die Energiebesetzung 
nicht völlig entziehen ließ. Oder es sei durch die Wacharbeit tagsüber 
einer der unbewußten Wünsche rege geworden, oder es treffe beides 


Der Anteil des Schlafwunsches 579 


zusammen; wir haben die hier mögliche Mannigfaltigkeit bereits 
erörtert. Schon im Laufe des Tages oder erst mit Herstellung des 
Schlafzustands hat der unbewußte Wunsch sich den Weg zu den 
Tagesresten gebahnt, seine Übertragung auf sie bewerkstelligt. Es 
entsteht nun ein auf das rezente Material übertragener Wunsch, oder 
der unterdrückte rezente Wunsch hat sich durch Verstärkung aus 
dem Unbewußten neu belebt. Er möchte nun auf dem normalen 
Wege der Gedankenvorgänge durch das Vbw, dem er mit einem 
Bestandteil ja angehört, zum Bewußtsein vordringen. Aber er stößt 
auf die Zensur, die noch besteht und deren Einfluß er jetzt unterliegt. 
Hier nimmt er die Entstellung an, die schon durch die Übertragung 
auf das Rezente angebahnt war. Bis jetzt ist er nun auf dem Wege, 
etwas Ähnliches zu werden wie eine Zwangsvorstellung, eine Wahnidee 
u. dgl., nämlich ein durch Übertragung verstärkter, durch Zensur im 
Ausdruck entstellter Gedanke. Nun aber gestattet der Schlafzustand 
des Vorbewußten nicht das weitere Vordringen; wahrscheinlich hat 
sich das System durch Herabsetzung seiner Erregungen gegen das 
Eindringen geschützt. Der Traumvorgang schlägt also den Weg der 
Regression ein, der gerade durch die Eigentümlichkeit des Schlaf- 
zustandes eröffnet ist, und folgt dabei der Anziehung, welche Erin- 
nerungsgruppen auf ihn ausüben, die zum Teil selbst nur als visuelle 
Besetzungen, nicht als Übersetzung in die Zeichen der späteren 
Systeme vorhanden sind. Auf dem Wege zur Regression erwirbt er 
Darstellbarkeit. Von der Kompression werden wir später handeln. 
Er hat jetzt das zweite Stück seines mehrmals geknickten Verlaufes 
zurückgelegt. Das erste Stück spann sich progredient von den unbe- 
wußten Szenen oder Phantasien zum Vorbewußten; das zweite Stück 
strebt von der Zensurgrenze an wieder zu den Wahrnehmungen hin. 
Wenn der Traumvorgang aber Wahrnehmungsinhalt geworden ist, 
so hat er das ihm durch Zensur und Schlafzustand im Ybw gesetzte 
Hindernis gleichsam umgangen. Es gelingt ihm, Aufmerksamkeit 
auf sich zu ziehen und vom Bewußtsein bemerkt zu werden. Das 
Bewußtsein nämlich, das uns ein Sinnesorgan für die Auffassung 
psychischer Qualitäten bedeutet, ist im Wachen von zwei Stellen her 


580 VI. Zur Psychologie der Traumvorgänge 











erregbar. Von der Peripherie des ganzen Apparats, dem Wahrneh- 
mungssystem, in erster Linie; außerdem von den Lust- und Unluster- 
regungen, die sich als fast einzige psychische Qualität bei den Energie- 
umsetzungen im Innern des Apparats ergeben. Alle Vorgänge in 
den'Y-Systemen sonst, auch die im Vbw, entbehren jeder psychischen 
Qualität und sind darum kein Objekt des Bewußtseins, insofern sie 
ihm nicht Lust oder Unlust zur Wahrnehmung liefern. Wir werden 
uns zur Annahme entschließen müssen, daß diese Lust- und 
Unlustentbindungen automatisch den Ablauf 
der Besetzungsvorgänge regulieren. Es hat sich 
aber später die Notwendigkeit herausgestellt, zur Ermöglichung feinerer 
Leistungen den Vorstellungsablauf unabhängiger von den Unlust- 
zeichen zu gestalten. Zu diesem Zwecke bedurfte das Vbw-System 
eigener Qualitäten, die das Bewußtsein anziehen könnten, und erhielt 
sie höchst wahrscheinlich durch die Verknüpfung der vorbewußten 
Vorgänge mit dem nicht qualitätslosen Erinnerungssystem der Sprach- 
zeichen. Durch die Qualitäten dieses Systems wird jetzt das Bewußt- 
sein, das vorher nur Sinnesorgan für die Wahrnehmungen war, auch 
zum Sinnesorgan für einen Teil unserer Denkvorgänge. Es gibt jetzt 
gleichsam zwei Sinnesoberflächen, die eine dem Wahrnehmen, die 
andere den vorbewußten Denkvorgängen zugewendet. 

Ich muß annehmen, daß die dem Vbw zugewendete Sinnesfläche 
des Bewußtseins durch den Schlafzustand weit unerregbarer gemacht 
wird als die gegen die W-Systeme gerichtete. Das Aufgeben des In- 
teresses für die nächtlichen Denkvorgänge ist ja auch zweckmäßig. 
Es soll im Denken nichts vorfallen; das Vbw verlangt zu schlafen. 
Ist der Traum aber einmal Wahrnehmung geworden, so vermag er 
durch die jetzt gewonnenen Qualitäten das Bewußtsein zu erregen. Diese 
Sinneserregung leistet das, worin überhaupt ihre Funktion besteht; 
sie dirigiert einen Teil der im Vbw verfügbaren Besetzungsenergie 
als Aufmerksamkeit auf das Erregende. So muß man also zugeben, 
daß der "Traum jedesmal weckt, einen Teil der ruhenden Kraft 
des Vbw in Tätigkeit versetzt. Er erfährt nun von dieser jene Be- 
einflussung, die wir als sekundäre Bearbeitung mit Rücksicht auf 


Die psychischen Wege des Traumvorganges 581 


Zusammenhang und Verständlichkeit bezeichnet haben. Das will 
sagen, der Traum wird von ihr behandelt wie jeder andere Wahr- 
nehmungsinhalt; er wird denselben Erwartungsvorstellungen unter- 
zogen, soweit sein Material sie eben zuläßt. Soweit bei diesem dritten 
Stück des 'Traumvorganges eine Ablaufsrichtung in Betracht kommt, 
ist es wieder die progrediente. 

Zur Verhütung von Mißverständnissen wird ein Wort über die 
zeitlichen Eigenschaften dieser Traumvorgänge wohl angebracht 
sein. Ein sehr anziehender Gedankengang Goblots, der offenbar 
durch das Rätsel des Mauryschen Guillotinentraumes angeregt 
ist, sucht darzutun, daß der Traum keine andere Zeit in Anspruch 
nimmt als die der Übergangsperiode zwischen Schlafen und Er- 
wachen. Das Erwachen braucht Zeit; in dieser Zeit fällt der Traum 
vor. Man meint, das letzte Bild des Traumes war so stark, daß es zum 
Erwachen nötigte. In Wirklichkeit war es nur darum so stark, weil 
wir bei ihm dem Erwachen schon so nahe waren. ‚Un reve c’est un 
reveil qui commence.“ 

Es ist schon von Dugas hervorgehoben worden, daß Goblot 
viel Tatsächliches beseitigen muß, um seine These allgemein zu halten. 
Es gibt auch Träume, aus denen man nicht erwacht, z. B. manche, in 
denen man träumt, daß man träumt. Nach unserer Kenntnis der 
Traumarbeit können wir unmöglich zugeben, daß sie sich nur über 
die Periode des Erwachens erstrecke. Es muß uns im Gegenteil wahr- 
scheinlich werden, daß das erste Stück der 'Traumarbeit bereits am 
Tage, noch unter der Herrschaft des Vorbewußten beginnt. Das 
zweite Stück derselben, die Veränderung durch die Zensur, die An- 
ziehung durch die unbewußten Szenen, das Durchdringen zur Wahr- 
nehmung, das geht wohl die ganze Nacht hindurch fort, und insofern 
dürften wir immer Recht haben, wenn wir eine Empfindung angeben, 
wir hätten die ganze Nacht geträumt, auch wenn wir nicht zu sagen 
wissen, was. Ich glaube aber nicht, daß es notwendig ist, anzunehmen, 
die Traumvorgänge hielten bis zum Bewußtwerden wirklich die zeit- 
liche Folge ein, die wir beschrieben haben; es sei zuerst der über- 
tragene T’raumwunsch vorhanden, dann gehe die Entstellung durch 


582 VII. Zur Psychologie der Traumvorgänge 








die Zensur vor sich, darauf folge die Richtungsänderung der Regres- 
sion usw. Wir haben eine solche Sukzession bei der Beschreibung 
herstellen müssen; in Wirklichkeit handelt es sich wohl vielmehr um 
gleichzeitiges Erproben dieser und jener Wege, um ein Hin- und Her- 
wogen der Erregung, bis endlich durch deren zweckmäßigste An- 
häufung gerade die eine Gruppierung die bleibende wird. Ich möchte 
selbst nach gewissen persönlichen Erfahrungen glauben, daß die 
Traumarbeit oft mehr als einen Tag und eine Nacht braucht, um ihr 
Ergebnis zu liefern, wobei dann die außerordentliche Kunst im 
Aufbau des Traums alles Wunderbare verliert. Selbst die Rücksicht 
auf die Verständlichkeit als Wahrnehmungsereignis kann meiner 
Meinung nach zur Wirkung kommen, ehe der Traum das Bewußtsein 
an sich zieht. Von da an erfährt der Vorgang allerdings eine Be- 
schleunigung, da der Traum ja jetzt dieselbe Behandlung erfährt wie 
etwas anderes Wahrgenommenes. Es ist wie mit einem Feuerwerk, 
das stundenlang hergerichtet und dann in einem Moment entzündet 
wird. 

Durch die Traumarbeit gewinnt der Traumvorgang nun entweder 
die genügende Intensität, um das Bewußtsein auf sich zu ziehen und 
das Vorbewußte zu wecken, ganz unabhängig von der Zeit und Tiefe 
des Schlafes; oder seine Intensität ist dazu nicht genügend und er 
muß bereit bleiben, bis ihm unmittelbar vor dem Erwachen die be- 
weglicher gewordene Aufmerksamkeit entgegenkommt. Die meisten 
Träume scheinen mit vergleichsweise geringen psychischen Intensi- 
täten zu arbeiten, denn sie warten das Erwachen ab. Es erklärt sich so 
aber auch, daß wir in der Regel etwas Geträumtes wahrnehmen, wenn 
man uns plötzlich aus tiefem Schlafe reißt. Der erste Blick dabei wie 
beim spontanen Erwachen trifft den von der Traumarbeit geschaffenen 
Wahrnehmungsinhalt, der nächste dann den von außen gegebenen. 

Das größere theoretische Interesse wendet sich aber den "Träumen 
zu, die mitten im Schlafe zu wecken vermögen. Man darf der sonst 
überall nachweisbaren Zweckmäßigkeit gedenken und sich fragen, 
warum dem Traum, also dem unbewußten Wunsch, die Macht ge- 
lassen wird, den Schlaf, also die Erfüllung des vorbewußten Wunsches, 


® Das Wecken durch den Traum 583 





zu stören. Es muß das wohl an Energierelationen liegen, in welche uns 
die Einsicht fehlt. Besäßen wir diese, so würden wir wahrscheinlich 
finden, daß das Gewährenlassen des Traums und der Aufwand einer 
gewissen detachierten Aufmerksamkeit für ihn eine Ersparnis an 
Energie darstellt gegen den Fall, daß das Unbewußte nachts ebenso 
in Schranken gehalten werden sollte wie tagsüber. Wie die Erfahrung 
zeigt, bleibt das Träumen, selbst wenn es mehrmals in einer Nacht 
den Schlaf unterbricht, mit dem Schlafen vereinbar. Man erwacht für 
einen Moment und schläft sofort wieder ein. Es ist, wie wenn man 
schlafend eine Fliege wegscheucht; man erwacht ad hoc. Wenn man 
wieder einschläft, hat man die Störung beseitigt. Die Erfüllung des 
Schlafwunsches ist, wie bekannte Beispiele vom Ammenschlaf u. dgl. 
zeigen, ganz gut mit der Unterhaltung eines gewissen Aufwands von 
Aufmerksamkeit nach einer bestimmten Richtung vereinbar. 

Hier verlangt aber ein Einwand gehört zu werden, der auf einer 
besseren Kenntnis der unbewußten Vorgänge fußt. Wir haben selbst 
die unbewußten Wünsche als immer rege bezeichnet. Trotzdem seien 
sie bei Tag nicht stark genug, sich vernehmbar zu machen. Wenn aber 
der Schlafzustand besteht und der unbewußte Wunsch die Kraft 
gezeigt hat, einen Traum zu bilden und mit ihm das Vorbewußte zu 
wecken, warum versiegt diese Kraft, nachdem der Traum zur Kenntnis 
genommen worden ist? Sollte der Traum sich nicht vielmehr fort- 
während erneuern, gerade wie die störende Fliege es liebt, immer 
wieder nach ihrer Vertreibung wiederzukehren? Mit welchem Recht 
haben wir behauptet, daß der Traum die Schlafstörung beseitigt? 

Es ist ganz richtig, daß die unbewußten Wünsche immer rege 
bleiben. Sie stellen Wege dar, die immer gangbar sind, so oft ein Er- 
regungsquantum sich ihrer bedient. Es ist sogar eine hervorragende 
Besonderheit unbewußter Vorgänge, daß sie unzerstörbar bleiben. 
Im Unbewußten ist nichts zu Ende zu bringen, ist nichts vergangen 
oder vergessen. Man bekommt hievon den stärksten Eindruck beim 
Studium der Neurosen, speziell der Hysterie. Der unbewußte Ge- 
dankenweg, der zur Entladung im Anfall führt, ist sofort wieder 
gangbar, wenn sich genug Erregung angesammelt hat. Die Kränkung, 


584 VII. Zur Psychologie der Traumvorgänge 


die vor dreißig Jahren vorgefallen ist, wirkt, nachdem sie sich den 
Zugang zu den unbewußten Affektquellen verschafft hat, alle die 
dreißig Jahre wie eine frische. So oft ihre Erinnerung angerührt wird, 
lebt sie wieder auf und zeigt sich mit Erregung besetzt, die sich in 
einem Anfall motorische Abfuhr verschafft. Gerade hier hat die Psy- 
chotherapie einzugreifen. Ihre Aufgabe ist es, für die unbewußten 
Vorgänge eine Erledigung und ein Vergessen zu schaffen. Was wir 
nämlich geneigt sind, für selbstverständlich zu halten und für einen 
primären Einfluß der Zeit auf die seelischen Erinnerungsreste er- 
klären, das Abblassen der Erinnerungen und die Affektschwäche der 
nicht mehr rezenten Eindrücke, das sind in Wirklichkeit sekundäre 
Veränderungen, die durch mühevolle Arbeit zustande kommen. Es 
ist das Vorbewußte, welches diese Arbeit leistet, und die Psycho- 
therapiekannkeinenanderen Weg einschlagen, 
als das Ubw der Herrschaft des Vbw zu unter- 
werfen. 

Für den einzelnen unbewußten Erregungsvorgang gibt es also 
zwei Ausgänge. Entweder er bleibt sich selbst überlassen, dann 
bricht er endlich irgendwo durch und schafft seiner Erregung für dies 
eine Mal einen Abfluß in die Motilität, oder er unterliegt der Beein- 
flussung des Vorbewußten, und seine Erregung wird durch dasselbe 
gebunden anstatt abgeführt. Letzteres aber 
geschieht beim Traumvorgang. Die Besetzung, die 
dem zur Wahrnehmung gewordenen Traum von seiten des Vbw 
entgegenkommt, weil sie durch die Bewußtseinserregung hingelenkt 
worden ist, bindet die unbewußte Erregung des Traumes und macht 
sie als Störung unschädlich. Wenn der Träumer für einen Augenblick 
erwacht, so hat er wirklich die Fliege weggescheucht, die den Schlaf 
zu stören drohte. Es kann uns jetzt ahnen, daß es wirklich zweck- 
mäßiger und wohlfeiler war, den unbewußten Wunsch gewähren zu 
lassen, ihm den Weg zur Regression freizugeben, damit er einen Traum 
bilde, und dann diesen Traum durch einen kleinen Aufwand von 
vorbewußter Arbeit zu binden und zu erledigen, als das Unbewußte 
auch die ganze Zeit des Schlafens über im Zaume zu halten. Es stand 


Die Beseitigung der Schlafstörung 585 





ja zu erwarten, daß der Traum, auch wenn er ursprünglich kein zweck- 
mäßiger Vorgang war, im Kräftespiel des seelischen Lebens sich 
einer Funktion bemächtigt haben würde. Wir sehen, welches diese 
Funktion ist. Er hat die Aufgabe übernommen, die frei gelassene Er- 
regung des Ubw wieder unter die Herrschaft des Vorbewußten zu 
bringen; er führt dabei die Erregung des Ubw ab, dient ihm als Ventil 
und sichert gleichzeitig gegen einen geringen Aufwand an Wachtätig- 
keit den Schlaf des Vorbewußten. So stellt er sich als ein Kompromiß, 
ganz wie die anderen psychischen Bildungen seiner Reihe, gleich- 
zeitig in den Dienst der beiden Systeme, indem er beider Wünsche, 
insoweit sie miteinander verträglich sind, erfüllt. Ein Blick auf die 
Seite 83 mitgeteilte Robertsche ‚Ausscheidungstheorie“ wird 
zeigen, daß wir diesem Autor in der Hauptsache, in der Bestimmung 
der Funktion des Traumes, recht geben müssen, während wir in den 
Voraussetzungen und in der Würdigung des Traumvorgangs von 


ihm abweichen.! 


!) Ist dies die einzige Funktion, die wir dem 'Traume zugestehen können? 
Ich kenne keine andere. A. Maeder hat zwar den Versuch gemacht, andere, 
„sekundäre“, Funktionen für den Traum in Anspruch zu nehmen. Er ging 
von der richtigen Beobachtung aus, daß manche Träume Lösungsversuche von 
Konflikten enthalten, die späterhin wirklich durchgeführt werden, sich also 
wie Vorübungen zu Wachtätigkeiten verhalten. Er brachte darum das 'Träumen 
in Parallele zu dem Spielen der Tiere und der Kinder, welches als vorübende 
Betätigung mitgebrachter Instinkte und als Vorbereitung für späteres ernst- 
haftes Tun aufzufassen ist, und stellte eine fonction ludique des Träumens auf. 
Kurze Zeit vor Maeder war die „vorausdenkende“ Funktion des 'Traumes 
auch von Alf. Adler betont worden. (In einer von mir 1905 veröffentlichten 
Analyse wurde ein als Vorsatz aufzufassender Traum jede Nacht bis zu seiner 
Ausführung wiederholt.) 

Allein eine leichte Überlegung muß uns lehren, daß diese „sekundäre“ 
Funktion des Traumes im Rahmen einer Traumdeutung keine Anerkennung 
verdient. Das Vorausdenken, Fassen von Vorsätzen, Entwerfen von Lösungs- 
versuchen, die dann eventuell im Wachleben verwirklicht werden können, 
dies und viel anderes sind Leistungen der unbewußten und vorbewußten 
Tätigkeit des Geistes, welche sich als ‚Tagesrest‘ in den Schlafzustand fort- 
setzen und dann mit einem unbewußten Wunsch (siehe S. 568) zur Traum- 
bildung zusammentreten kann. Die vorausdenkende Funktion des Traumes 
ist also vielmehr eine Funktion des vorbewußten Wachdenkens, deren Ergebnis 
uns durch die Analyse der Träume oder auch anderer Phänomene verraten 
werden kann. Nachdem man so lange den Traum mit seinem manifesten 
Inhalt zusammenfallen ließ, muß man sich jetzt auch davor hüten, den Traum 


mit den latenten T'raumgedanken zu verwechseln. 





586 VII. Zur Psychologie der Traumvorgänge 





Die Einschränkung, insofern beide Wünsche mit- 
einanderverträglichsind, enthält einen Hinweis auf die 
möglichen Fälle, in denen die Funktion des Traums zum Scheitern 
gelangt. Der 'Traumvorgang wird zunächst als Wunscherfüllung des 
Unbewußten zugelassen; wenn diese versuchte Wunscherfüllung am 
Vorbewußten so intensiv rüttelt, daß dies seine Ruhe nicht mehr 
bewahren kann, so hat der Traum das Kompromiß gebrochen, das 
andere Stück seiner Aufgabe nicht mehr erfüllt. Er wird dann sofort 
abgebrochen und durch das volle Erwachen ersetzt. Es ist eigentlich 
auch hier nicht die Schuld des Traums, wenn er, sonst Hüter des 
Schlafes, als Störer desselben auftreten muß, und braucht uns gegen 
seine Zweckmäßigkeit nicht einzunehmen. Es ist dies nicht der 
einzige Fall im Organismus, daß eine sonst zweckmäßige Einrichtung 
unzweckmäßig und störend wird, sobald an den Bedingungen ihres 
Entstehens etwas geändert ist, und dann dient die Störung wenigstens 
dem neuen Zweck, die Veränderung anzuzeigen, und die Regulierungs- 
mittel des Organismus wider sie wachzurufen. Ich habe natürlich den 
Fall des Angsttraumes im Auge, und um nicht dem Anscheine recht 
zu geben, daß ich diesem Zeugen gegen die Theorie der Wunscher- 
füllung ausweiche, wo immer ich auf ihn stoße, will ich der Erklärung 
des Angsttraumes wenigstens mit Andeutungen näher treten. 

Daß ein psychischer Vorgang, der Angst entwickelt, darum doch 
eine Wunscherfüllung sein kann, enthält für uns längst keinen Wider- 
spruch mehr. Wir wissen uns das Vorkommnis so zu erklären, daß 
der Wunsch dem einen System, dem Ubw, angehört, während das 
System des Vbw diesen Wunsch verworfen und unterdrückt hat.! 











1) „Ein zweites, weit wichtigeres und tiefer reichendes Moment, welches 
der Laie gleichfalls vernachlässigt, ist das folgende. Eine Wunscherfüllung 
müßte gewiß Lust bringen, aber es fragt sich auch, wem? Natürlich dem, der 
den Wunsch hat. Vom Träumer ist uns aber bekannt, daß er zu seinen Wün- 
schen ein ganz besonderes Verhältnis unterhält. Er verwirft sie, zensuriert 
sie, kurz, er mag sie nicht. Eine Erfüllung derselben kann ihm also keine Lust 
bringen, sondern nur das Gegenteil davon. Die Erfahrung zeigt dann, daß 
dieses Gegenteil, was noch zu erklären ist, in der Form der Angst auftritt. 
Der Träumer kann also in seinem Verhältnis zu seinen Traumwünschen nur 
einer Summation von zwei Personen gleichgestellt werden, die doch durch 
eine starke Gemeinsamkeit verbunden sind. Anstatt aller weiteren Ausfüh- 





scher Gesundheit keine durchgreifende; das Maß dieser Unter- 
drückung ergibt den Grad unserer psychischen Normalität. Neuro- 
tische Symptome zeigen uns an, daß sich die beiden Systeme im Kon- 
flikt miteinander befinden, sie sind die Kompromißergebnisse dieses 
Konflikts, die ihm ein vorläufiges Ende setzen. Sie gestatten einerseits 
dem Ubw einen Ausweg für den Abfluß seiner Erregung, dienen ihm 
als Ausfallstor, und geben doch anderseits dem Vbw die Möglichkeit, 
das Ubw einigermaßen zu beherrschen. Lehrreich ist es z. B., die 
Bedeutung einer hysterischen Phobie oder der Platzangst in Betracht 
zu ziehen. Ein Neurotiker sei unfähig, allein über die Straße zu gehen, 
was wir mit Recht als ‚‚Symptom‘‘ anführen. Man hebe nun dieses 
Symptom auf, indem man ihn zu dieser Handlung nötigt, für die er 
sich unfähig glaubt. Es erfolgt dann ein Angstanfall, wie auch oft 
ein Angstanfall auf der Straße die Veranlassung für die Herstellung 
der Platzangst geworden ist. Wir erfahren so, daß das Symptom 
konstituiert worden ist, um den Ausbruch der Angst zu verhüten; die 
Phobie ist der Angst wie eine Grenzfestung vorgelegt. 

Unsere Erörterung läßt sich nicht weiter führen, wenn wir nicht 
auf die Rolle der Affekte bei diesen Vorgängen eingehen, was aber hier 








rungen biete ich Ihnen ein bekanntes Märchen, in welchem Sie die nämlichen 
Beziehungen wiederfinden werden: Eine gute Fee verspricht einem armen 
Menschenpaar, Mann und Frau, die Erfüllung ihrer drei ersten Wünsche. 
Sie sind selig und nehmen sich vor, diese drei Wünsche sorgfältig auszuwählen. 
Die Frau läßt sich aber durch den Duft von Bratwürstchen aus der nächsten 
Hütte verleiten, sich ein solches Paar Würstchen herzuwünschen. Flugs sind 
sie auch da; das ist die erste Wunscherfüllung. Nun wird der Mann böse und 
wünscht in seiner Erbitterung, daß die Würste der Frau an der Nase hängen 
mögen. Das vollzieht sich auch und die Würste sind von ihrem neuen Standort 
nicht wegzubringen; das ist nun die zweite Wunscherfüllung, aber der Wunsch 
ist der des Mannes; der Frau ist diese Wunscherfüllung sehr unangenehm. 
Sie wissen, wie es im Märchen weitergeht. Da die beiden im Grunde doch 
eines sind, Mann und Frau, muß der dritte Wunsch lauten, daß die Würstchen 
von der Nase der Frau weggehen mögen. Wir könnten dieses Märchen noch 
mehrmals in anderem Zusammenhange verwerten; hier diene es uns nur als 
Illustration der Möglichkeit, daß die Wunscherfüllung des einen zur Unlust 
für den anderen führen kann, wenn die beiden miteinander nicht einig sind. 

(Vorlesungen zur Einführung in die Psychoanalyse, XIV, Ges. Werke, Bd. 


XI.) 


588 VII. Zur Psychologie der Traumvorgänge 





——— 


nur unvollkommen möglich ist. Stellen wir also den Satz auf, daß die 
Unterdrückung des Ubw vor allem darum notwendig wird, weil der 
sich selbst überlassene Vorstellungsablauf im Ubw einen Affekt ent- 
wickeln würde, der ursprünglich den Charakter der Lust hatte, aber 
seit dem Vorgang der Verdrängung den Charakter der Unlust 
trägt. Die Unterdrückung hat den Zweck, aber auch den Erfolg, diese 
Unlustentwicklung zu verhüten. Die Unterdrückung erstreckt sich 
auf den Vorstellungsinhalt des Ubw, weil vom Vorstellungsinhalt 
her die Entbindung der Unlust erfolgen könnte. Eine ganz bestimmte 
Annahme über die Natur der Affektentwicklung ist hier zugrunde 
gelegt. Dieselbe wird als eine motorische oder sekretorische Leistung 
angesehen, zu welcher der Innervationsschlüssel in den Vorstellungen 
des Ubw gelegen ist. Durch die Beherrschung von seiten des Vbw 
werden diese Vorstellungen gleichsam gedrosselt, an der Aussendung 
der Affekt entwickelnden Impulse gehemmt. Die Gefahr, wenn die 
Besetzung von seiten des Vbw aufhört, besteht also darin, daß die 
unbewußten Erregungen solchen Affekt entbinden, der — infolge der 
früher stattgehabten Verdrängung — nur als Unlust, als Angst, ver- 
spürt werden kann. 

Diese Gefahr wird durch das Gewährenlassen des Traumvorganges 
entfesselt. Die Bedingungen für deren Realisierung liegen darin, 
daß Verdrängungen stattgefunden haben, und daß die unterdrückten 
Wunschregungen stark genug werden können. Sie stehen also ganz 
außerhalb des psychologischen Rahmens der Traumbildung. Wäre 
es nicht, daß unser Thema’ durch dies eine Moment, die Befreiung 
des Ubw während des Schlafs, mit dem Thema der Angstentwicklung 
zusammenhinge, so könnte ich auf die Besprechung des Angsttraumes 
verzichten und mir alle ihm anhängenden Dunkelheiten hier ersparen. 

Die Lehre vom Angsttraum gehört, wie ich schon wiederholt aus- 
gesprochen habe, in die Neurosenpsychologie. Wir haben weiter nichts 
mit ihr zu schaffen, nachdem wir einmal ihre Berührungsstelle mit 
dem "Thema des 'Traumvorgangs aufgezeigt haben. Ich kann nur 
noch eines tun. Da ich behauptet habe, daß die neurotische Angst 
aus sexuellen Quellen stammt, kann ich Angstträume der Analyse 


Der Angsttraum 589 


unterziehen, um das sexuelle Material in deren Traumgedanken nach- 
zuweisen. 

Aus guten Gründen verzichte ich hier auf alle die Beispiele, die mir 
neurotische Patienten in reicher Fülle bieten, und bevorzuge Angst- 
träume von jugendlichen Personen. 

Ich selbst habe seit Jahrzehnten keinen eigentlichen Angsttraum 
mehr gehabt. Aus meinem siebenten oder achten Jahre erinnere ich 
mich an einen solchen, den ich etwa dreißig Jahre später der Deutung 
unterworfen habe. Er war sehr lebhaft und zeigte mir die geliebte 
Muttermiteigentümlichruhigem,schlafendem 
Gesichtsausdruck, die von zwei (oder drei) Per- 
sonen mit Vogelschnäbelnins Zimmergetragen 
und aufs Bett gelegt wird. Ich erwachte weinend und 
schreiend und störte den Schlaf der Eltern. Die — eigentümlich dra- 
pierten — überlangen Gestalten mit Vogelschnäbeln hatte ich den 
Illustrationen der Philippsonschen Bibel entnommen;ich glaube, 
es waren Götter mit Sperberköpfen von einem ägyptischen Grab- 
relief. Sonst aber liefert mir die Analyse die Erinnerung an einen 
ungezogenen Hausmeistersjungen, der mit uns Kindern auf der Wiese 
vor dem Hause zu spielen pflegte; und ich möchte sagen, der hieß 
Philipp.Es ist mir dann, als hätte ich von dem Knaben zuerst 
das vulgäre Wort gehört, welches den sexuellen Verkehr bezeichnet und 
von den Gebildeten nur durch ein lateinisches, durch ‚,‚coitieren‘‘ 
ersetzt wird, das aber durch die Auswahl der Sperberköpfe deutlich 
genug gekennzeichnet ist. Ich muß die sexuelle Bedeutung des 
Wortes aus der Miene des welterfahrenen Lehrmeisters erraten 
haben. Der Gesichtsausdruck der Mutter im Traume war vom Ange- 
sicht des Großvaters kopiert, den ich einige Tage vor seinem 'T'ode im 
Koma schnarchend gesehen hatte. Die Deutung der sekundären Bear- 
beitung im Traume muß also gelautet haben, daß die Mutter 
stirbt, auch das Grab relief stimmt dazu. In dieser Angst erwachte 
ich und ließ nicht ab, bis ich die Eltern geweckt hatte. Ich erinnere 
mich, daß ich mich plötzlich beruhigte, als ich die Mutter zu Ge- 
sicht bekam, als ob ich der Beruhigung bedurft hätte: sie ist also nicht 


590 VII. Zur Psychologie der Traumvorgänge 


gestorben. Diese sekundäre Deutung des 'Traums ist aber schon 
unter dem Einfluß der entwickelten Angst geschehen. Nicht daß ich 
ängstlich war, weil ich geträumt hatte, daß die Mutter stirbt; sondern 
ich deutete den Traum in der vorbewußten Bearbeitung so, weil ich 
schon unter der Herrschaft der Angst stand. Die Angst aber läßt sich 
mittels der Verdrängung zurückführen auf ein dunkles offenkundig 
sexuelles Gelüste, das in dem visuellen Inhalt des T'raums seinen guten 
Ausdruck gefunden hatte. 

Ein siebenundzwanzigjähriger Mann, der seit einem Jahr schwer 
leidend ist, hat zwischen elf und dreizehn Jahren wiederholt unter 
schwerer Angst geträumt, daßein MannmiteinerHacke 
ihm nachsetzt; er möchte laufen, ist aber wie 
gelähmt und kommt nicht von der Stelle. Das ist 
wohl ein gutes Muster eines sehr gemeinen und sexuell unverdächtigen 
Angsttraums. Bei der Analyse gerät der Träumer zuerst auf eine, der 
Zeit nach spätere Erzählung seines Onkels, daß er auf der Straße 
von einem verdächtigen Individuum nächtlich angefallen wurde, und 
schließt selbst aus diesem Einfall, daß er zur Zeit des 'Traums von 
einem ähnlichen Erlebnis gehört haben kann. Zur Hacke erinnert 
er, daß er sich in jener Lebenszeit einmal beim Holzverkleinern mit 
der Hacke an der Hand verletzt hatte. Er gerät dann unvermittelt 
auf sein Verhältnis zu seinem jüngeren Bruder, den er zu mißhandeln 
und hinzuwerfen pflegte, erinnert sich speziell eines Males, wo er 
ihn mit dem Stiefel an dem Kopf traf, so daß er blutete und die Mutter 
dann äußerte: Ich habe Angst, er wird ihn noch einmal umbringen. 
Während er so beim Thema der Gewalttat festgehalten scheint, 
taucht ihm plötzlich eine Erinnerung aus dem neunten Lebensjahr 
auf. Die Eltern waren spät nach Hause gekommen, gingen, während 
er sich schlafend stellte, zu Bette, und er hörte dann ein Keuchen und 
andere Geräusche, die ihm unheimlich vorkamen, konnte auch die 
Lage der beiden im Bette erraten. Seine weiteren Gedanken zeigen, 
daß er zwischen dieser Beziehung der Eltern und seinem Verhältnis 
zu seinem jüngeren Bruder eine Analogie hergestellt hatte. Er sub- 
sumierte, was bei den Eltern vorfiel, unter den Begriff: Ge wa Ittat 


Analysen von Angstträumen 591 








und Rauferei. Ein Beweis für diese Auffassung war ihm, daß er 
oft Blut im Bette der Mutter bemerkt habe. 

Daß der sexuelle Verkehr Erwachsener den Kindern, die ihn be- 
merken, unheimlich vorkommt und Angst in ihnen erweckt, ist, 
möchte ich sagen, Ergebnis der täglichen Erfahrung. Ich habe für 
diese Angst die Erklärung gegeben, daß es sich um eine sexuelle Er- 
regung handelt, die von ihrem Verständnis nicht bewältigt wird, auch 
wohl darum auf Ablehnung stößt, weil die Eltern in sie verflochten 
sind, und die darum sich in Angst verwandelt. In einer noch früheren 
Lebensperiode stößt die sexuelle Regung für den gegengeschlechtlichen 
Teil des Elternpaares noch nicht auf Verdrängung und äußert sich 
frei, wie wir gehört haben (S. 263). 

Auf die bei Kindern so häufigen nächtlichen Angstanfälle mit Hallu- 
zinationen (den Pavor nocturnus) würde ich dieselbe Erklärung un- 
bedenklich anwenden. Es kann sich auch da nur um unverstandene 
und abgelehnte sexuelle Regungen handeln, bei deren Aufzeichnung 
sich auch wahrscheinlich eine zeitliche Periodizität herausstellen würde, 
da eine Steigerung der sexuellen Libido ebensowohl durch zufällige 
erregende Eindrücke, als auch durch die spontanen, schubweise ein- 
treffenden Entwicklungsvorgänge erzeugt werden kann. 

Mir fehlt es an dem erforderlichen Beobachtungsmaterial, um diese 
Erklärung durchzuführen.! Den Kinderärzten scheint es dagegen an 
dem Gesichtspunkte zu fehlen, der allein das Verständnis der ganzen 
Reihe von Phänomenen sowohl nach der somatischen als auch nach 
der psychischen Seite gestattet. Als ein komisches Beispiel, wie nahe 
man, durch die Scheuklappen der medizinischen Mythologie geblendet, 
am Verständnis solcher Fälle vorbeigehen kann, möchte ich den Fall 
anführen, den ich in der These über den Pavor nocturnus von De- 
backer, 1881 (p. 66), gefunden habe. 

Ein dreizehnjähriger Knabe von schwacher Gesundheit begann 
ängstlich und verträumt zu werden, sein Schlaf wurde unruhig und 
fast jede Woche einmal durch einen schweren Anfall von Angst mit 











!) Dieses Material ist seither von der psychoanalytischen Literatur in 
reichlichem Ausmaß beigestellt worden. 


592 VII. Zur Psychologie der Traumvorgänge 





u 


Halluzinationen unterbrochen. Die Erinnerung an diese Träume war 
immer sehr deutlich. Er konnte also erzählen, daß der Teufel 
ihn angeschrien habe: Jetzt haben wir dich, jetzt haben wir dich, und 
dann roch es nach Pech und Schwefel, und das Feuer verbrannte seine 
Haut. Aus diesem Traum schreckte er dann auf, konnte zuerst nicht 
schreien, bis die Stimme frei wurde und man ihn deutlich sagen hörte: 
„Nein, nein, nicht mich, ich hab’ ja nichts getan‘, oder auch: „Bitte, 
nicht, ich werd’ es nie mehr tun.‘ Einige Male sagte er auch: ‚‚Albert 
hat das nicht getan.‘ Er vermied es später, sich auszukleiden, ‚‚weil 
das Feuer ihn nur ergreife, wenn er ausgekleidet sei.’ Mitten aus 
diesen Teufelsträumen, die seine Gesundheit in Gefahr brachten, 
wurde er aufs Land geschickt, erholte sich dort im Verlaufe von einein- 
halb Jahren und gestand dann einmal fünfzehn Jahre alt: ‚fe n’osaıs 
pas l’avouer, mais j’Eprowvais continuellement des picotements et des 
surexcitations aux parties;ta la fin, cela m’enervait tant que plusieurs 
fois, j’ ai pense me jeter par la fenetre du dortoir.“ 

Es ist wahrlich nicht schwer zu erraten, 1) daß der Knabe in früheren 
Jahren masturbiert, es wahrscheinlich geleugnet hatte und mit schweren 
Strafen für seine Unart bedroht worden war. (Sein Geständnis: Fe 
ne le ferai plus; sein Leugnen: Albert n’a jamais fait ga); 2) daß unter 
dem Andrang der Pubertät die Versuchung zu masturbieren in dem 
Kitzel an den Genitalien wieder erwachte; daß aber jetzt 3) ein Ver- 
drängungskampf in ihm losbrach, der die Libido unterdrückte und sie 
in Angst verwandelte, welche Angst nachträglich die damals ange- 
drohten Strafen aufnahm. 

Hören wir dagegen die Folgerungen unseres Autors (p. 69); „Es 
geht aus dieser Beobachtung hervor, daß 1) der Einfluß der Pubertät 
bei einem Knaben von geschwächter Gesundheit einen Zustand von 
großer Schwäche herbeiführen, und daß es dabei zu einer sehr 
erheblichen Gebirnanämie? kommen kann. 

2) Diese Gehirnanämie erzeugt eine Charakterveränderung, dämono- 
manische Halluzinationen und sehr heftige nächtliche, vielleicht auch 
tägliche Angstzustände. 


— 











!) Von mir hervorgehoben; übrigens nicht mißverständlich. 
?) Meine Hervorhebung. 


Die Versöhnung der Widersprüche in der Traumlehre 593 








3) Die Dämonomanie und die Selbstvorwürfe des Knaben gehen 
auf die Einflüsse der religiösen Erziehung zurück, die als Kind auf ihn 
gewirkt hatten. 

4) Alle Erscheinungen sind infolge eines längeren Landaufenthalts 
durch körperliche Übung und Wiederkehr der Kräfte nach abge- 
laufener Pubertät verschwunden. 

5) Vielleicht darf man der Heredität und der alten Syphilis des 
Vaters einen prädisponierenden Einfluß auf die Entstehung des Ge- 
hirnzustandes beim Kinde zuschreiben.“ 

Das Schlußwort: ‚„Nous avons fait entrer cette observation dans le 
cadre des delires apyretiques d’inanition, car c’est a l’ischemie cerebrale 
que nous rattachons cet tat particulier.“ 


E 


DER PRIMÄR- UND DER SEKUNDÄRVOR- 
GANG —-DIE VERDRÄNGUNG 


Indem ich den Versuch wagte, tiefer in die Psychologie der Traum- 
vorgänge einzudringen, habe ich eine schwierige Aufgabe unter- 
nommen, welcher auch meine Darstellungskunst kaum gewachsen ist. 
Die Gleichzeitigkeit eines so komplizierten Zusammenhangs durch 
ein Nacheinander in der Beschreibung wiederzugeben und dabei 
bei jeder Aufstellung voraussetzungslos zu erscheinen, will meinen 
Kräften zu schwer werden. Es rächt sich nun an mir, daß ich bei der 
Darstellung der Traumpsychologie nicht der historischen Entwicklung 
meiner Einsichten folgen kann. Mir waren die Gesichtspunkte für die 
Auffassung des Traums durch vorhergegangene Arbeiten über die 
Psychologie der Neurosen gegeben, auf die ich mich hier nicht beziehen 
soll und doch immer wieder beziehen muß, während ich in um- 
gekehrter Richtung vorgehen und vom T'raume aus den Anschluß 
an die Psychologie der Neurosen erreichen möchte. Ich kenne alle 
Beschwerden, die sich hieraus für den Leser ergeben; aber ich weiß 
kein Mittel, sie zu vermeiden. 


Unbefriedigt von dieser Sachlage, verweile ich gerne bei einem 
39 


594 VII. Zur Psychologie der Traumvorgänge 








anderen Gesichtspunkte, der mir den Wert meiner Bemühung zu 
heben scheint. Ich fand ein 'T'hema vor, das von den schärfsten Wider- 
sprüchen in den Meinungen der Autoren beherrscht war, wie die 
Einführung des ersten Abschnittes gezeigt hat. Nach unserer Bear- 
beitung der Traumprobleme ist für die meisten dieser Widersprüche 
Raum geschaffen worden. Nur zweien der geäußerten Ansichten, daß 
der 'Iraum ein sinnloser und ein somatischer Vorgang sei, mußten wir 
selbst entschieden widersprechen; sonst aber haben wir allen einander 
widersprechenden Meinungen an irgendeiner Stelle des verwickelten 
Zusammenhangs recht geben und nachweisen können, daß sie etwas 
Richtiges herausgefunden hatten. Daß der Traum die Anregungen 
und Interessen des Wachlebens fortsetzt, hat sich durch die Auf- 
deckung der verborgenen Traumgedanken ganz allgemein bestätigt. 
Diese beschäftigen sich nur mit dem, was uns wichtig scheint und uns 
mächtig interessiert. Der Traum gibt sich nie mit Kleinigkeiten ab. 
Aber auch das Gegenteil haben wir gelten lassen, daß der Traum die 
gleichgültigen Abfälle des Tages aufklaubt und sich eines großen 
Tagesinteresses nicht eher bemächtigen kann, als bis es sich der Wach- 
arbeit einigermaßen entzogen hat. Wir fanden dies gültig für den 
Trauminhalt, der den Traumgedanken einen durch Entstellung ver- 
änderten Ausdruck gibt. Der Traumvorgang, sagten wir, bemächtigt 
sich aus Gründen der Assoziationsmechanik leichter des frischen oder 
des gleichgültigen Vorstellungsmaterials, welches von der wachen 
Denktätigkeit noch nicht mit Beschlag belegt ist, und aus Gründen 
der Zensur überträgt er die psychische Intensität von dem Bedeut- 
samen, aber auch Anstößigen, auf das Indifferente. Die Hypermnesie 
des Traums und die Verfügung über das Kindheitsmaterial sind zu 
Grundpfeilern unserer Lehre geworden; in unserer Traumtheorie 
haben wir dem aus dem Infantilen stammenden Wunsch die Rolle 
des unentbehrlichen Motors für die Traumbildung zugeschrieben. 
An der experimentell nachgewiesenen Bedeutung der äußeren Sinnes- 
reize während des Schlafes zu zweifeln, konnte uns natürlich nicht 
einfallen, aber wir haben dies Material in dasselbe Verhältnis zum 
Traumwunsch gesetzt wie die von der Tagesarbeit erübrigten Gedan- 


Die Versöhnung der Widersprüche in der Traumlehre 595 


kenreste. Daß der "Traum den objektiven Sinnesreiz nach Art einer 
Illusion deutet, brauchen wir nicht zu bestreiten; aber wir haben das 
von den Autoren unbestimmt gelassene Motiv für diese Deutung 
hinzugefügt. Die Deutung erfolgt so, daß das wahrgenommene 
Objekt für die Schlafstörung unschädlich und für die Wunscherfüllung 
verwendbar wird. Den subjektiven Erregungszustand der Sinnes- 
organe während des Schlafes, der durch Trumbull Ladd 
nachgewiesen scheint, lassen wir zwar nicht als besondere Traum- 
quelle gelten, aber wir wissen ihn durch regrediente Belebung der 
hinter dem Traum wirkenden Erinnerungen zu erklären. Auch den 
inneren organischen Sensationen, die gern zum Angelpunkt der 
Traumerklärung genommen werden, ist in unserer Auffassung eine, 
wenngleich bescheidenere Rolle verblieben. Sie stellen uns — die 
Sensationen des Fallens, Schwebens, Gehemmtseins — ein allezeit 
bereites Material dar, dessen sich die Traumarbeit zum Ausdruck der 
Traumgedanken, so oft es Not tut, bedient. 

Daß der Traumvorgang ein rapider, momentaner ist, erscheint uns 
richtig für die Wahrnehmung des vorgebildeten Trauminhalts durch 
das Bewußtsein; für die vorhergehenden Stücke des Traumvorgangs 
haben wir einen langsamen, wogenden Ablauf wahrscheinlich ge- 
funden. Zum Rätsel des überreichen, in den kürzesten Moment zusam- 
mengedrängten Trauminhalts konnten wir den Beitrag liefern, daß 
es sich dabei um das Aufgreifen bereits fertiger Gebilde des psychi- 
schen Lebens handle. Daß der Traum von der Erinnerung entstellt und 
verstümmelt wird, fanden wir richtig, aber nicht hinderlich, da dies nur 
das letzte manifeste Stück einer von Anfang der Traumbildung an 
wirksamen Entstellungsarbeit ist. In dem erbitterten und einer Ver- 
söhnung scheinbar unfähigen Streite, ob das Seelenleben nachts 
schlafe oder über all seine Leistungsfähigkeit wie bei Tag verfüge, 
haben wir beiden Teilen recht und doch keinem ganz recht geben 
können. In den Traumgedanken fanden wir die Beweise einer höchst 
komplizierten, mit fast allen Mitteln des seelischen Apparats arbei- 
tenden, intellektuellen Leistung; doch ist es nicht abzuweisen, daß 
diese Traumgedanken bei Tag entstanden sind, und es ist unent- 


596 VII. Zur Psychologie der Traumvorgänge En 








behrlich anzunehmen, daß es einen Schlafzustand des Seelenlebens 
gibt. So kam selbst die Lehre vom partiellen Schlaf zur Geltung; aber 
nicht in dem Zerfall der seelischen Zusammenhänge haben wir die 
Charakteristik des Schlafzustandes gefunden, sondern in der Einstel- 
lung des den Tag beherrschenden psychischen Systems auf den 
Wunsch zu schlafen. Die Ablenkung von der Außenwelt bewahrte 
auch für unsere Auffassung ihre Bedeutung; sie hilft, wenn auch nicht 
als einziges Moment, die Regression der 'T'raumdarstellung er- 
möglichen. Der Verzicht auf die willkürliche Lenkung des Vorstellungs- 
ablaufes ist unbestreitbar; aber das psychische Leben wird darum 
nicht ziellos, denn wir haben gehört, daß nach dem Aufgeben der 
gewollten Zielvorstellungen ungewollte zur Herrschaft gelangen. Die 
lockere Assoziationsverknüpfung im Traume haben wir nicht nur 
anerkannt, sondern ihrer Herrschaft einen weit größeren Umfang 
zugewiesen, als geahnt werden konnte; wir haben aber gefunden, daß 
sie nur der erzwungene Ersatz für eine andere, korrekte und sinnvolle 
ist. Gewiß nannten auch wir den Traum absurd; aber Beispiele konnten 
uns lehren, wie klug der Traum ist, wenn er sich absurd stellt. Von 
den Funktionen, die dem Traume zuerkannt worden sind, trennt uns 
kein Widerspruch. Daß der Traum die Seele wie ein Ventil entlaste, 
und daß nach Roberts Ausdruck allerlei Schädliches durch das 
Vorstellen im Traume unschädlich gemacht wird, trifft nicht nur 
genau mit unserer Lehre von der zweifachen Wunscherfüllung durch 
den Traum zusammen, sondern wird für uns sogar nach seinem Wort- 
laut verständlicher als bei Robert. Das freie Sichergehen der Seele 
im Spiele ihrer Fähigkeiten findet sich bei uns wieder in dem Ge- 
währenlassen des Traums durch die vorbewußte Tätigkeit. Die 
„Rückkehr auf den embryonalen Standpunkt des Seelenlebens im 
Traume“ und die Bemerkung von HavelockEllis, „an archaie 
world of vast emotions and imperfect thoughts‘‘, erscheinen uns als 
glückliche Vorwegnahmen unserer Ausführungen, die prim itive, 
bei Tag unterdrückte Arbeitsweisen an der Traumbildung beteiligt 
sein lassen; die Behauptung von Sully, „der Traum bringe unser“ 
früheren sukzessive entwickelten Persönlichkeiten wieder, unsere 


Die Versöhnung der Widersprüche in der Traumlehre 597 


alte Art, die Dinge anzusehen, Impulse und Reaktionsweisen, die uns 
vor langen Zeiten beherrscht haben“, konnten wir im vollen Umfange 
zu der unsrigen machen; wie bei Delage wird bei uns das „Un- 
terdrückte‘ zur Triebfeder des Träumens. 

Die Rolle, welche Scherner der Traumphantasie zuschreibt 
und die Deutungen Scherners selbst haben wir in vollem Um- 
fange anerkannt, aber ihnen gleichsam eine andere Lokalität im Pro- 
blem anweisen müssen. Nicht der Traum bildet die Phantasie, sondern 
an der Bildung der Traumgedanken hat die unbewußte Phantasie- 
tätigkeit den größten Anteil. Wir bleiben Scherner für den Hin- 
weis auf die Quelle der Traumgedanken verpflichtet; aber fast alles, 
was er der Traumarbeit zuschreibt, ist der Tätigkeit des bei Tag 
regsamen Unbewußten zuzurechnen, welche die Anregungen für die 
Träume nicht minder ergibt als die für die neurotischen Symptome. 
Die Traumarbeit mußten wir von dieser Tätigkeit als etwas gänzlich 
Verschiedenes und weit mehr Gebundenes absondern. Endlich haben 
wir die Beziehung des Traums zu den Seelenstörungen keineswegs 
aufgegeben, sondern sie auf neuem Boden fester begründet. 

Durch das Neue in unserer Traumlehre wie durch eine höhere 
Einheit zusammengehalten, finden wir also die verschiedenartigsten 
und widersprechendsten Ergebnisse der Autoren unserem Gebäude 
eingefügt, manche derselben anders gewendet, nur wenige gänzlich 
verworfen. Aber auch unser Aufbau ist noch unfertig. Von den vielen 
Unklarheiten abgesehen, die wir durch unser Vordringen in das Dunkel 
der Psychologie auf uns gezogen haben, scheint auch noch ein neuer 
Widerspruch uns zu bedrücken. Wir haben einerseits die Traum- 
gedanken durch völlig normale geistige Arbeit entstehen lassen, ander- 
seits aber eine Reihe von ganz abnormen Denkvorgängen unter den 
Traumgedanken, und von ihnen aus zum Trauminhalt aufgefunden, 
welche wir dann bei der Traumdeutung wiederholen. Alles, was wir 
die „Traumarbeit“ geheißen haben, scheint sich von den uns als 
korrekt bekannten Vorgängen so weit zu entfernen, daß die härtesten 
Urteile der Autoren über die niedrige psychische Leistung des 
Träumens uns wohl angebracht dünken müssen. 


598 VII. Zur Psychologie der Traumvorgänge 





Hier schaffen wir vielleicht nur durch noch weiteres Vordringen 
Aufklärung und Abhilfe. Ich will eine der Konstellationen heraus- 
greifen, die zur Traumbildung führen: 

Wir haben erfahren, daß der Traum eine Anzahl von Gedanken 
ersetzt, die aus unserem Tagesleben stammen und vollkommen logisch 
gefügt sind. Wir können darum nicht bezweifeln, daß diese Gedanken 
unserem normalen Geistesleben entstammen. Alle Eigenschaften, 
welche wir an unseren Gedankengängen hochschätzen, durch welche 
sie sich als komplizierte Leistungen hoher Ordnung kennzeichnen, 
finden wir an den Traumgedanken wieder. Es besteht aber keine Nöti- 
gung anzunehmen, daß diese Gedankenarbeit während des Schlafes voll- 
zogen wurde, was unsere bisher festgehaltene Vorstellung vom psychi- 
schen Schlafzustand arg beirren würde. Diese Gedanken können viel- 
mehr sehr wohl vom Tage stammen, sich von ihrem Anstoß an, un- 
serem Bewußtsein unbemerkt, fortgesetzt haben und fanden sich dann 
mit dem Einschlafen als fertig vor. Wenn wir aus dieser Sachlage etwas 
entnehmen sollen, so ist es höchstens der Beweis, daß die kompli- 
ziertesten Denkleistungen ohne Mittun des 
Bewußtseins möglich sind, was wir ohnedies aus jeder 
Psychoanalyse eines Hysterischen oder einer Person mit Zwangsvor- 
stellungen erfahren mußten. Diese Traumgedanken sind an sich 
sicherlich nicht bewußtseinsunfähig; wenn sie uns tagsüber nicht 
bewußt worden sind, so mag dies verschiedene Gründe haben. Das 
Bewußtwerden hängt mit der Zuwendung einer bestimmten psychi- 
schen Funktion, der Aufmerksamkeit, zusammen, die, wie es scheint, 
nur in bestimmter Quantität aufgewendet wird, welche von dem be- 
treffenden Gedankengang durch andere Ziele abgelenkt sein mochte. 
Eine andere Art, wie solche Gedankengänge dem Bewußtsein vorent- 
halten werden können, ist folgende: Von unserem bewubten Nach- 
denken her wissen wir, daß wir bei Anwendung der Aufmerksamkeit 
einen bestimmten Weg verfolgen. Kommen wir auf diesem Wege an 
eine Vorstellung, welche der Kritik nicht stand hält, so brechen wir 
ab; wir lassen die Aufmerksamkeitsbesetzung fallen. Es scheint nun, 
daß der begonnene und verlassene Gedankengang sich dann fort- 


Der Widerspruch zwischen den beiden Stücken der Traumarbeit 599 


spinnen kann, ohne daß sich ihm die Aufmerksamkeit wieder zu- 
wendet, wenn er nicht an einer Stelle eine besonders hohe Intensität 
erreicht, welche die Aufmerksamkeit erzwingt. Eine anfängliche, 
etwa mit Bewußtsein erfolgte Verwerfung durch das Urteil, als un- 
richtig oder als unbrauchbar für den aktuellen Zweck des Denkakts, 
kann also die Ursache sein, daß ein Denkvorgang vom Bewußtsein 
unbemerkt sich bis zum Einschlafen fortsetzt. 

Resümieren wir, daß wir einen solchen Gedankengang einen vor- 
bewußten heißen, ihn für völlig korrekt halten, und daß er eben- 
sowohl ein bloß vernachlässigter, wie ein abgebrochener, unter- 
drückter sein kann. Sagen wir auch frei heraus, in welcher Weise wir 
uns den Vorstellungsablauf veranschaulichen. Wir glauben, daß von 
einer Zielvorstellung aus eine gewisse Erregungsgröße, die wir „‚Be- 
setzungsenergie‘ heißen, längs der durch diese Zielvorstellung ausge- 
wählten Assoziationswege verschoben wird. Ein „vernachlässigter“ 
Gedankengang hat eine solche Besetzung nicht erhalten; von einem 
„unterdrückten‘“‘ oder ‚verworfenen“ ist sie wieder zurückgezogen 
worden; beide sind ihren eigenen Erregungen überlassen. Der ziel- 
besetzte Gedankengang wird unter gewissen Bedingungen fähig, die 
Aufmerksamkeit des Bewußtseins auf sich zu ziehen, und erhält dann 
durch dessen Vermittlung eine ‚‚Überbesetzung“. Unsere Annahmen 
über die Natur und Leistung des Bewußtseins werden wir ein wenig 
später klarlegen müssen. 

Ein so im Vorbewußten angeregter Gedankengang kann spontan 
erlöschen oder sich erhalten. Den ersteren Ausgang stellen wir uns so 
vor, daß seine Energie nach allen von ihm ausgehenden Assoziations- 
richtungen diffundiert, die ganze Gedankenkette in einen erregten 
Zustand versetzt, der für eine Weile anhält, dann aber abklingt, indem 
die abfuhrbedürftige Erregung sich in ruhende Besetzung umwandelt. 
Tritt dieser erste Ausgang ein, so hat der Vorgang weiter keine Be- 
deutung für die Traumbildung. Es lauern aber in unserem Vorbe- 
wußten andere Zielvorstellungen, die aus den Quellen unserer unbe- 
wußten und immer regen Wünsche stammen. Diese können sich der 
Erregung in dem sich selbst überlassenen Gedankenkreise bemächtigen, 


600 VII. Zur Psychologie der Traumvorgänge 


stellen die Verbindung zwischen ihm und dem unbewußten Wunsche 
her, übertragen ihm die dem unbewußten Wunsch eigene 
Energie, und von jetzt an ist der vernachlässigte oder unterdrückte 
Gedankengang imstande sich zu erhalten, obwohl er durch diese 
Verstärkung keinen Anspruch auf den Zugang zum Bewußtsein er- 
hält. Wir können sagen, der bisher vorbewußte Gedankengang ist 
ins Unbewußte gezogen worden. 

Andere Konstellationen zur 'Traumbildung wären, daß der vorbe- 
wußte Gedankengang von vornherein in Verbindung mit dem un- 
bewußten Wunsche stand, und darum auf Abweisung von seiten der 
herrschenden Zielbesetzung stieß, oder daß ein unbewußter Wunsch 
aus anderen (etwa somatischen) Gründen rege geworden ist und ohne 
Entgegenkommen eine Übertragung auf die vom Vbw nicht be- 
setzten psychischen Reste sucht. Alle drei Fälle treffen endlich in 
einem Ergebnis zusammen, daß ein Gedankenzug im Vorbewußten 
zustandekommt, der von der vorbewußten Besetzung verlassen, 
vom unbewußten Wunsch her Besetzung gefunden hat. 

Von da an erleidet der Gedankenzug eine Reihe von Umwand- 
lungen, die wir nicht mehr als normale psychische Vorgänge anerkennen, 
und die ein uns befremdendes Resultat, eine psychopathologische 
Bildung, ergeben. Wir wollen dieselben herausheben und zusammen- 
stellen: 

1) Die Intensitäten der einzelnen Vorstellungen werden nach ihrem 
ganzen Betrage abflußfähig und übergehen von einer Vorstellung auf 
die andere, so daß einzelne mit großer Intensität versehene Vor- 
stellungen gebildet werden. Indem sich dieser Vorgang mehrmals 
wiederholt, kann die Intensität eines ganzen Gedankenzugs schlieb- 
lich in einem einzigen Vorstellungselement gesammelt sein. Dies 
ist die Tatsache der Kompression oder Verdichtung, 
die wir während der Traumarbeit kennen gelernt haben. Sie trägt 
die Hauptschuld an dem befremdenden Eindruck des Traums, denn 
etwas ihr Analoges ist uns aus dem normalen und dem Bewußtsein 
zugänglichen Seelenleben ganz unbekannt. Wir haben auch hier Vor- 
stellungen, die als Knotenpunkte oder als Endergebnisse ganzer Ge- 


Die ‚‚abnormen‘‘ Vorgänge in der Traumarbeit 601 


dankenketten eine große psychische Bedeutung besitzen, aber diese 
Wertigkeit äußert sich in keinem für die innere Wahrnehmung 
sinnfälligen Charakter; das in ihr Vorgestellte wird darum in 
keiner Weise intensiver. Im Verdichtungsvorgang setzt sich aller 
psychische Zusammenhang in die Intensität des Vorstellungs- 
inhalts um. Es ist der nämliche Fall, wie wenn ich in einem Buch 
ein Wort, dem ich einen überragenden Wert für die Auffassung 
des Textes beilege, gesperrt oder fett drucken lasse. In der Rede 
würde ich dasselbe Wort laut und langsam sprechen und nach- 
drücklich betonen. Das erstere Gleichnis führt unmittelbar zu einem 
der 'Traumarbeit entlehnten Beispiele (Trimethylamin im 
Traum von Irmas Injektion). Die Kunsthistoriker machen uns darauf 
aufmerksam, daß die ältesten historischen Skulpturen ein ähnliches 
Prinzip befolgen, indem sie die Ranggröße der dargestellten Personen 
durch die Bildgröße zum Ausdruck bringen. Der König wird zwei- 
oder dreimal so groß gebildet als sein Gefolge oder der überwundene 
Feind. Ein Bildwerk aus der Römerzeit wird sich zu demselben 
Zweck feinerer Mittel bedienen. Es wird die Figur des Imperators in 
die Mitte stellen, ihn hoch aufgerichtet zeigen, besondere Sorgfalt 
auf die Durchbildung seiner Gestalt verwenden, die Feinde zu seinen 
Füßen legen, ihn aber nicht mehr als Riesen unter Zwergen erscheinen 
lassen. Indes ist die Verbeugung des Untergebenen vor seinem Vor- 
gesetzten in unserer Mitte noch heute ein Nachklang jenes alten 
Darstellungsprinzips. 

Die Richtung, nach welcher die Verdichtungen des Traumes 
fortschreiten, ist einerseits durch die korrekten vorbewußten Re- 
lationen der Traumgedanken, anderseits durch die Anziehung der 
visuellen Erinnerungen im Unbewußten vorgeschrieben. Der Erfolg 
der Verdichtungsarbeit erzielt jene Intensitäten, die zum Durch- 
bruch gegen die Wahrnehmungssysteme erfordert werden. 

2) Es werden wiederum durch freie Übertragbarkeit der Intensitäten 
und im Dienste der Verdichtung Mittelvorstellungen 
gebildet, Kompromisse gleichsam (vgl. die zahlreichen Beispiele). 
Gleichfalls etwas Unerhörtes im normalen Vorstellungsablauf, bei 


602 VII. Zur Psychologie der Traumvorgänge 


dem es vor allem auf die Auswahl und Festhaltung des ‚‚richtigen“ 
Vorstellungselements ankommt. Dagegen ereignen sich Misch- wie 
Kompromißbildungen außerordentlich häufig, wenn wir für die vorbe- 
wußten Gedanken den sprachlichen Ausdruck suchen, und werden 
als Arten des ‚‚Versprechens‘‘ angeführt. 

3) Die Vorstellungen, die einander ihre Intensitäten übertragen, 
stehen in den lockersten Beziehungen zueinander, und 
sind durch solche Arten von Assoziationen verknüpft, welche von 
unserem Denken verschmäht und nur dem witzigen Effekt zur Aus- 
nützung überlassen werden. Insbesondere gelten Gleichklangs- und 
Wortlautassoziationen als den anderen gleichwertig. 

4) Einander widersprechende Gedanken streben nicht danach, 
einander aufzuheben, sondern bestehen nebeneinander, setzen sich 
oft, alsob kein Widerspruch bestünde, zu Verdichtungs- 
produkten zusammen, oder bilden Kompromisse, die wir unserem 
Denken nie verzeihen würden, in unserem Handeln aber oft gutheißen. 

Dies wären einige der auffälligsten abnormen Vorgänge, denen im 
Laufe der Traumarbeit die vorher rationell gebildeten Traumgedanken 
unterzogen werden. Man erkennt als den Hauptcharakter derselben, 
daß aller Wert darauf gelegt wird, die besetzende Energie beweglich 
und abfuhrfähig zu machen; der Inhalt und die eigene Be- 
deutung der psychischen Elemente, an denen diese Besetzungen 
haften, wird zur Nebensache. Man könnte noch meinen, die Ver- 
dichtung und Kompromißbildung geschehe nur im Dienste der Re- 
gression, wenn es sich darum handelt, Gedanken in Bilder zu ver- 
wandeln. Allein die Analyse — und noch deutlicher die Synthese — 
solcher Träume, die der Regression auf Bilder entbehren, z. B. des 
Traumes ‚‚Autodidasker — Gespräch mit Professor N.“ ergeben die 
nämlichen Verschiebungs- und Verdichtungsvorgänge wie die anderen. 

So können wir uns also der Einsicht nicht verschließen, daß an 
der Traumbildung zweierlei wesensverschiedene psychische Vor- 
gänge beteiligt sind; der eine schafft vollkommen korrekte, dem 
normalen Denken gleichwertige Traumgedanken; der andere ver- 
fährt mit denselben auf eine höchst befremdende, inkorrekte Weise. 


Die nämlichen abnormen Vorgänge bei den Neurosen 603 


Den letzteren haben wir schon im Abschnitt VI als die eigentliche 
Traumarbeit abgesondert. Was haben wir nun zur Ableitung dieses 
letzteren psychischen Vorgangs vorzubringen? 

Wir könnten hier eine Antwort nicht geben, wenn wir nicht ein 
Stück weit in die Psychologie der Neurosen, speziell der Hysterie, ein- 
gedrungen wären. Aus dieser aber erfahren wir, daß die nämlichen in- 
korrekten psychischen Vorgänge —und noch andere nicht aufge- 
zählte — die Herstellung der hysterischen Symptome beherrschen. 
Auch bei der Hysterie finden wir zunächst eine Reihe von völlig 
korrekten, unseren bewußten ganz gleichwertigen Gedanken, von 
deren Existenz in dieser Form wir aber nichts erfahren können, die 
wir erst nachträglich rekonstruieren. Wenn sie irgendwo zu unserer 
Wahrnehmung durchgedrungen sind, so ersehen wir aus der Analyse 
des gebildeten Symptoms, daß diese normalen Gedanken eine abnorme 
Behandlung erlitten haben und mittels Verdichtung, Kom- 
promißbildung, über oberflächliche Assozia- 
tionen, unter Deckunfuder I Wi8er8prüche, 
eventuell aufirdemı Wegelder-Regression in 
das Symptom übergeführt wurden. Bei der vollen 
Identität zwischen den Eigentümlichkeiten der 'Traumarbeit und 
der psychischen Tätigkeit, welche in die psychoneurotischen Symp- 
tome ausläuft, werden wir uns für berechtigt halten, die Schlüsse, 
zu denen uns die Hysterie nötigt, auf den Traum zu übertragen. 

Aus der Lehre von der Hysterie entnehmen wir den Satz, daß 
solche abnorme psychische Bearbeitung eines 
normalen Gedankenzugs nur dann vorkommt, 
wenn dieserzur Übertragung eines unbewußten 
Wunschesgewordenist, derausdemInfantilen 
stammt und sich in der Verdrängung befindet. 
Diesem Satz zuliebe haben wir die Theorie des 'I'raums auf die 
Annahme gebaut, daß der treibende Traumwunsch allemale aus dem 
Unbewußten stammt, was, wie wir selbst zugestanden, sich nicht 
allgemein nachweisen, wenn auch nicht zurückweisen, läßt. Um aber 
sagen zu können, was die „Verdrängung“ ist, mit deren 


604 VII. Zur Psychologie der Traumvorgänge 





Namen wir schon so oft gespielt haben, müssen wir ein Stück an 
unserm psychologischen Gerüste weiter bauen. 

Wir hatten uns in die Fiktion eines primitiven psychischen Apparats 
vertieft, dessen Arbeit durch das Bestreben geregelt wird, An- 
häufung von Erregung zu vermeiden und sich möglichst erregungslos 
zu erhalten. Er war darum nach dem Schema eines Reflexapparats 
gebaut; die Motilität, zunächst der Weg zur inneren Veränderung 
des Körpers, war die ihm zu Gebote stehende Abfuhrbahn. Wir 
erörterten dann die psychischen Folgen eines Befriedigungserlebnisses 
und hätten dabei schon die zweite Annahme einfügen können, dab 
Anhäufung der Erregung — nach gewissen uns nicht bekümmernden 
Modalitäten —als Unlust empfunden wird und den Apparat in 
Tätigkeit versetzt, um das Befriedigungsergebnis, bei dem die Ver- 
ringerung der Erregung als Lust verspürt wird, wieder herbeizuführen. 
Eine solche, von der Unlust ausgehende, auf die Lust zielende 
Strömung im Apparat heißen wir einen Wunsch; wir haben gesagt, 
nichts anderes als ein Wunsch sei imstande, den Apparat in Be- 
wegung zu bringen, und der Ablauf der Erregung in ihm werde 
automatisch durch die Wahrnehmungen von Lust und Unlust 
geregelt. Das erste Wünschen dürfte ein halluzinatorisches Besetzen 
der Befriedigungserinnerung gewesen sein. Diese Halluzination 
erwies sich aber, wenn sie nicht bis zur Erschöpfung festgehalten 
werden sollte, als untüchtig, das Aufhören des Bedürfnisses, also die 
mit der Befriedigung verbundene Lust, herbeizuführen. 

Es wurde so eine zweite Tätigkeit — in unserer Ausdrucksweise 
die Tätigkeit eines zweiten Systems — notwendig, welche nicht 
gestattete, daß die Erinnerungsbesetzung zur Wahrnehmung vor- 
dringe und von dort aus die psychischen Kräfte binde, sondern die 
vom Bedürfnisreiz ausgehende Erregung auf einen Umweg leite, 
der endlich über die willkürliche Motilität die Außenwelt so ver- 
ändert, daß die reale Wahrnehmung des Befriedigungsobjekts ein- 
treten kann. So weit haben wir das Schema des psychischen Apparats 
bereits verfolgt; die beiden Systeme sind der Keim zu dem, was wir 
als Ubw und Vbw in den voll ausgebildeten Apparat einsetzen. 


Ableitung der Verdrängung 605 





Um die Außenwelt zweckmäßig durch die Motilität verändern zu 
können, bedarf es der Anhäufung einer großen Summe von Erfah- 
rungen in den Erinnerungssystemen und einer mannigfachen Fixierung 
der Beziehungen, die durch verschiedene Zielvorstellungen in diesem 
Erinnerungsmaterial hervorgerufen werden. Wir gehen nun in un- 
seren Annahmen weiter. Die vielfach tastende, Besetzungen aussen- 
dende und wieder einziehende Tätigkeit des zweiten Systems bedarf 
einerseits der freien Verfügung über alles Erinnerungsmaterial; 
anderseits wäre es überflüssiger Aufwand, wenn sie große Beset- 
zungsquantitäten auf die einzelnen Denkwege schickte, die dann 
unzweckmäßig abströmen und die für die Veränderung der Außen- 
welt notwendige Quantität verringern würden. Der Zweckmäßigkeit 
zu Liebe postuliere ich also, daß es dem zweiten System gelingt, die 
Energiebesetzungen zum größeren Anteil in Ruhe zu erhalten, und 
nur einen kleineren Teil zur Verschiebung zu verwenden. Die Mechanik 
dieser Vorgänge ist mir ganz unbekannt; wer mit diesen Vorstellungen 
Ernst machen wollte, müßte die physikalischen Analogien heraussuchen 
und sich einen Weg zur Veranschaulichung des Bewegungsvorgangs 
bei der Neuronerregung bahnen. Ich halte nur an der Vorstellung 
fest, daß die Tätigkeit des ersten W-Systems auf freies Ab- 
strömen der Erregungsquantitäten gerichtet 
ist, und daß das zweite System durch die von ihm ausgehenden 
Besetzungen eine Hemmung dieses Abströmens, eine Ver- 
wandlung in ruhende Besetzung, wohl unter Niveauerhöhung, her- 
beiführt. Ich nehme also an, daß der Ablauf der Erregung unter der 
Herrschaft des zweiten Systems an ganz andere mechanische Ver- 
hältnisse geknüpft wird als unter der Herrschaft des ersten. Hat 
das zweite System seine probende Denkarbeit beendigt, so hebt es 
auch die Hemmung und Stauung der Erregungen auf und läßt 
dieselben zur Motilität abfließen. 

Es ergibt sich nun eine interessante Gedankenfolge, wenn man 
die Beziehungen dieser Abflußhemmung durch das zweite System 
zur Regulierung durch das Unlustprinzip ins Auge faßt. Suchen wir 
uns das Gegenstück zum primären Befriedigungserlebnis auf, das 


606 VII. Zur Psychologie der Traumvorgänge 





äußere Schreckerlebnis. Es wirke ein Wahrnehmungs- 
reiz auf den primitiven Apparat ein, der die Quelle einer Schmerz- 
erregung ist. Es werden dann so lange ungeordnete motorische Äuße- 
rungen erfolgen, bis eine derselben den Apparat der Wahrnehmung 
und gleichzeitig dem Schmerz entzieht, und diese wird bei Wieder- 
auftreten der Wahrnehmung sofort wiederholt werden (etwa als 
Fluchtbewegung), bis die Wahrnehmung wieder verschwunden ist. 
Es wird aber hier keine Neigung übrig bleiben, die Wahrnehmung 
der Schmerzquelle halluzinatorisch oder anderswie wieder zu be- 
setzen. Vielmehr wird im primären Apparat die Neigung bestehen, 
dies peinliche Erinnerungsbild sofort, wenn es irgendwie geweckt 
wird, wieder zu verlassen, weil ja das Überfließen seiner Erregung 
auf die Wahrnehmung Unlust hervorrufen würde (genauer: her- 
vorzurufen beginnt). Die Abwendung von der Erinnerung, die nur 
eine Wiederholung der einstigen Flucht vor der Wahrnehmung 
ist, wird auch dadurch erleichtert, daß die Erinnerung nicht wie 
die Wahrnehmung genug Qualität besitzt, um das Bewußtsein zu 
erregen und hiedurch neue Besetzung an sich zu ziehen. Diese 
mühelos und regelmäßig erfolgende Abwendung des psychischen 
Vorgangs von der Erinnerung des einst Peinlichen, gibt uns das Vor- 
bild und das erste Beispielderpsychischen Verdrängung. 
Es ist allgemein bekannt, wieviel von dieser Abwendung vom Pein- 
lichen, von der Taktik des Vogels Strauß, noch im normalen Seelen- 
leben des Erwachsenen nachweisbar geblieben ist. 

Zufolge des Unlustprinzips ist das erste W-System also überhaupt 
unfähig, etwas Unangenehmes in den Denkzusammenhang zu ziehen. 
Das System kann nichts anderes als wünschen. Bliebe es so, so wäre 
die Denkarbeit des zweiten Systems gehindert, welches die Ver- 
fügung über alle in der Erfahrung niedergelegten Erinnerungen 
braucht. Es eröffnen sich nun zwei Wege; entweder macht sich die 
Arbeit des zweiten Systems vom Unlustprinzip völlig frei, setzt ihren 
Weg fort, ohne sich um die Erinnerungsunlust zu kümmern; oder sie 
versteht es, die Unlusterinnerung in solcher Weise zu besetzen, 
daß die Unlustentbindung dabei vermieden wird. Wir können die 


Primär- und Sekundärvorgang 607 


erste Möglichkeit zurückweisen, denn das Unlustprinzip zeigt sich 
auch als Regulator für den Erregungsablauf des zweiten Systems; 
somit werden wir auf die zweite gewiesen, daß dies System eine Erinne- 
rung so besetzt, daß der Abfluß von ihr gehemmt wird, also auch der 
einer motorischen Innervation vergleichbare Abfluß zur Entwicklung 
der Unlust. Zur Hypothese, daß die Besetzung durch das zweite System 
gleichzeitigeine Hemmung für den Abfluß der Erregung darstellt,werden 
wir also von zwei Ausgangspunkten her geleitet, von der Rücksicht auf 
das Unlustprinzip und von dem Prinzip des kleinsten Innervations- 
aufwands. Halten wir aber daran fest, —es ist der Schlüssel zur 
Verdrängungslehre, —daß das zweite System nur dann 
eine Vorstellung besetzen kann, wenn es im- 
stande ist, die von ihr ausgehende Unlustent- 
wicklung zu hemmen. Was sich etwa dieser Hemmung 
entzöge, bliebe auch für das zweite System unzugänglich, würde 
dem Unlustprinzip zufolge alsbald verlassen werden. Die Hemmung 
der Unlust braucht indes keine vollständige zu sein; ein Beginn 
derselben muß zugelassen werden, da es dem zweiten System die 
Natur der Erinnerung und etwa deren mangelnde Eignung für den 
vom Denken gesuchten Zweck anzeigt. 

Den psychischen Vorgang, welchen das erste System allein zuläßt, 
werde ich jetzt Primärvorgang nennen; den, der sich unter 
der Hemmung des zweiten ergibt, Sekundärvorgang. Ich 
kann noch an einem anderen Punkte zeigen, zu welchem Zwecke das 
zweite System den Primärvorgang korrigieren muß. Der Primär- 
vorgang strebt nach Abfuhr der Erregung, um mit der so gesammelten 
Erregungsgröße eine Wahrnehmungsidentität herzu- 
stellen; der Sekundärvorgang hat diese Absicht verlassen und an 
ihrer Statt die andere aufgenommen, eine Denkidentität 
zu erzielen. Das ganze Denken ist nur ein Umweg von der als Ziel- 
vorstellung genommenen Befriedigungserinnerung bis zur identischen 
Besetzung derselben Erinnerung, die auf dem Wege über die motori- 
schen Erfahrungen wieder erreicht werden soll. Das Denken muß 
sich für die Verbindungswege zwischen den Vorstellungen inter- 


608 VII. Zur Psychologie der Traumvorgänge 





essieren, ohne sich durch die Intensitäten derselben beirren zu lassen. 
Es ist aber klar, daß die Verdichtungen von Vorstellungen, Mittel- 
und Kompromißbildungen in der Erreichung dieses Identitätsziels 
hinderlich sind; indem sie die eine Vorstellung für die andere setzen, 
lenken sie vom Wege ab, der von der ersteren weiter geführt hätte. 
Solche Vorgänge werden also im sekundären Denken sorgfältig ver- 
mieden. Es ist auch nicht schwer zu übersehen, daß das Unlustprinzip 
dem Denkvorgang, welchem es sonst die wichtigsten Anhaltspunkte 
bietet, auch Schwierigkeiten in der Verfolgung der Denkidentität 
in den Weg legt. Die Tendenz des Denkens muß also dahin gehen, 
sich von der ausschließlichen Regulierung durch das Unlustprinzip 
immer mehr zu befreien und die Affektentwicklung durch die Denk- 
arbeit auf ein Mindestes, das noch als Signal verwertbar ist, ein- 
zuschränken. Durch eine neuerliche Überbesetzung, die das Bewußt- 
sein vermittelt, soll diese Verfeinerung der Leistung erzielt werden. 
Wir wissen aber, daß diese selbst im normalen Seelenleben selten 
vollständig gelingt, und daß unser Denken der Fälschung durch die 
Einmengung des Unlustprinzips immer zugänglich bleibt. 

Aber nicht dies ist die Lücke in der Funktionstüchtigkeit unseres 
seelischen Apparats, durch welche es möglich wird, daß Gedanken, 
die sich als Ergebnisse der sekundären Denkarbeit darstellen, dem 
primären psychischen Vorgang verfallen, mit welcher Formel wir 
jetzt die zum 'Traume und zu den hysterischen Symptomen führende 
Arbeit beschreiben können. Der Fall von Unzulänglichkeit ergibt 
sich durch das Zusammentreffen zweier Momente aus unserer Ent- 
wicklungsgeschichte, von denen das eine ganz dem seelischen Apparat 
anheimfällt und einen maßgebenden Einfluß auf das Verhältnis der 
beiden Systeme ausgeübt hat, das andere im wechselnden Betrage zur 
Geltung kommt und Triebkräfte organischer Herkunft ins Seelen- 
leben einführt. Beide stammen aus dem Kinderleben und sind ein 
Niederschlag der Veränderung, die unser seelischer und somatischer 
Organismus seit den infantilen Zeiten erfahren hat. 

Wenn ich den einen psychischen Vorgang im Seelenapparat den 
primären benannt habe, so tat ich dies nicht allein mit Rücksicht 


Affektverwandlung 609 


auf die Rangordnung und Leistungsfähigkeit, sondern durfte auch 
die zeitlichen Verhältnisse bei der Namengebung mitsprechen lassen. 
Ein psychischer Apparat, der nur den Primärvorgang besäße, existiert 
zwar unseres Wissens nicht und ist insoferne eine theoretische Fiktion; 
aber soviel ist tatsächlich, daß die Primärvorgänge in ihm von Anfang 
an gegeben sind, während die sekundären erst allmählich im Laufe 
des Lebens sich ausbilden, die primären hemmen und überlagern 
und ihre volle Herrschaft über sie vielleicht erst mit der Lebenshöhe 
erreichen. Infolge dieses verspäteten Eintreffens der sekundären 
Vorgänge bleibt der Kern unseres Wesens, aus unbewußten Wunsch- 
regungen bestehend, unfaßbar und unhemmbar für das Vorbewußte, 
dessen Rolle ein für allemal darauf beschränkt wird, den aus dem 
Unbewußten stammenden Wunschregungen die zweckmäßigsten 
Wege anzuweisen. Diese unbewußten Wünsche stellen für alle späteren 
seelischen Bestrebungen einen Zwang dar, dem sie sich zu fügen 
haben, den etwa abzuleiten und auf höher stehende Ziele zu lenken 
sie sich bemühen dürfen. Ein großes Gebiet des Erinnerungsmaterials 
bleibt auch infolge dieser Verspätung der vorbewußten Besetzung 
unzugänglich, 

Unter diesen aus dem Infantilen stammenden, unzerstörbaren und 
unhemmbaren Wunschregungen befinden sich nun auch solche, 
deren Erfüllungen in das Verhältnis des Widerspruchs zu den Ziel- 
vorstellungen des sekundären Denkens getreten sind. Die Erfüllung 
dieser Wünsche würde nicht mehr einen Lust-, sondern einen Unlust- 
affekt hervorrufen, und eben dieseAffektverwandlung 
macht das Wesen dessen aus, was wir als ‚„Ver- 
drängung“ bezeichnen. Auf welchem Wege, durch 
welche Triebkräfte eine solche Verwandlung vor sich gehen kann, 
darin besteht das Problem der Verdrängung, das wir hier nur zu 
streifen brauchen. Es genügt uns festzuhalten, daß eine solche 
Affektverwandlung im Laufe der Entwicklung vorkommt (man 
denke nur an das Auftreten des anfänglich fehlenden Ekels im Kinder- 
leben), und daß sie an die Tätigkeit des sekundären Systems geknüpft 


ist. Die Erinnerungen, von denen aus der unbewußte Wunsch die 
40 


610 VII. Zur Psychologie der Traumvorgänge 


TEEEEEEEVEREEEEERE 


Affektentbindung hervorruft, waren dem Vbw niemals zugänglich; 
darum ist deren Affektentbindung auch nicht zu hemmen. Eben 
wegen dieser Affektentwicklung sind diese Vorstellungen jetzt auch 
nicht von den vorbewußten Gedanken her zugänglich, auf die sie 
ihre Wunschkraft übertragen haben. Vielmehr tritt das Unlust- 
prinzip in Kraft und veranlaßt, daß das Vbw sich von diesen Über- 
tragungsgedanken abwendet. Dieselben werden sich selbst überlassen, 
„verdrängt“, und somit wird das Vorhandensein eines infantilen, 
dem Vbw von Anfang an entzogenen Erinnerungsschatzes zur Vor- 
bedingung der Verdrängung. 

Im günstigsten Falle nimmt die Unlustentwicklung ein Ende, sowie 
den Übertragungsgedanken im Vbw die Besetzung entzogen ist, und 
dieser Erfolg kennzeichnet das Eingreifen des Unlustprinzips als 
zweckmäßig. Anders aber, wenn der verdrängte unbewußte Wunsch 
eine organische Verstärkung erfährt, die er seinen Übertragungs- 
gedanken leihen, wodurch er sie in den Stand setzen kann, mit ihrer 
Erregung den Versuch zum Durchdringen zu machen, auch wenn 
sie von der Besetzung des Vbw verlassen worden sind. Es kommt 
dann zum Abwehrkampf, indem das Vbw den Gegensatz gegen die 
verdrängten Gedanken verstärkt (Gegenbesetzung), und in weiterer 
Folge zum Durchdringen der Übertragungsgedanken, welche Träger 
des unbewußten Wunsches sind, in irgendeiner Form von Kom- 
promiß durch Symptombildung. Von dem Moment aber, da die ver- 
drängten Gedanken von der unbewußten Wunscherregung kräftig 
besetzt, von der vorbewußten Besetzung dagegen verlassen sind, 
unterliegen sie dem primären psychischen Vorgang, zielen sie 
nur auf motorische Abfuhr oder, wenn der Weg frei ist, auf hallu- 
zinatorische Belebung der gewünschten Wahrnehmungsidentität. 
Wir haben früher empirisch gefunden, daß die beschriebenen in- 
korrekten Vorgänge sich nur mit Gedanken abspielen, die in der 
Verdrängung stehen. Wir erfassen jetzt ein weiteres Stück des Zusam- 
menhangs. Diese inkorrekten Vorgänge sind die im psychischen 
Apparat primären; sie treten überall dort ein, wo Vorstellungen 
von der vorbewußten Besetzung verlassen, sich selbst überlassen 


Traumbildung und Symptombildung 611 


werden und sich mit der ungehemmten, nach Abfluß strebenden 
Energie vom Unbewußten her erfüllen können. Einige andere Beob- 
achtungen kommen hinzu, die Auffassung zu stützen, daß diese in- 
korrekt genannten Vorgänge nicht wirklich Fälschungen der nor- 
malen, Denkfehler, sind, sondern die von einer Hemmung befreiten 
Arbeitsweisen des psychischen Apparats. So sehen wir, daß die Über- 
leitung der vorbewußten Erregung auf die Motilität nach denselben 
Vorgängen geschieht, und daß die Verknüpfung der vorbewußten 
Vorstellungen mit Worten leicht die nämlichen, der Unaufmerksamkeit 
zugeschriebenen Verschiebungen und Vermengungen zeigt. Endlich 
möchte sich ein Beweis für den Arbeitszuwachs, der bei der Hem- 
mung dieser primären Verlaufsweisen notwendig wird, aus der 
Tatsache ergeben, daß wir einen komischen Effekt, einen durch 
Lachen abzuführenden Überschuß erzielen, wenn wir diese 
Verlaufsweisen des Denkens zum Bewußtsein 
vordringen lassen. 

Die "Theorie der Psychoneurosen behauptet mit ausschließender 
Sicherheit, daß es nur sexuelle Wunschregungen aus dem Infantilen 
sein können, welche in den Entwicklungsperioden der Kindheit die 
Verdrängung (Affektverwandlung) erfahren haben, in späteren Ent- 
wicklungsperioden dann einer Erneuerung fähig sind, sei es infolge 
der sexuellen Konstitution, die sich ja aus der ursprünglichen Bi- 
sexualität herausbildet, sei es infolge ungünstiger Einflüsse des sexuellen 
Lebens, und die somit die Triebkräfte für alle psychoneurotische 
Symptombildung abgeben. Nur durch die Einführung dieser sexuellen 
Kräfte sind die in der Theorie der Verdrängung noch aufweisbaren 
Lücken zu schließen. Ich will es dahingestellt sein lassen, ob die 
Forderung des Sexuellen und Infantilen auch für die Theorie des 
Traums erhoben werden darf; ich lasse diese hier unvollendet, weil ich 
schon durch die Annahme, der Traumwunsch stamme jedesmal aus 
dem Unbewußten, einen Schritt weit über das Beweisbare hinausge- 
gangen bin.! Ich will auch nicht weiter untersuchen, worin der Unter- 


1) Es sind hier wie an anderen Stellen Lücken in der Bearbeitung des 'Themas, 
die ich absichtlich belassen habe, weil deren Ausfüllung einerseits einen zu 





612 I. Zur Psychologie der Traumvorgänge 


schied im Spiel der psychischen Kräfte bei der Traumbildung und 
bei der Bildung der hysterischen Symptome gelegen ist; es fehlt uns 
ja hiezu die genauere Kenntnis des einen der in Vergleich zu brin- 
genden Glieder. Aber auf einen anderen Punkt lege ich Wertundsschicke 
das Bekenntnis voraus, daß ich nur dieses Punktes wegen all die Er- 
örterungen über die beiden psychischen Systeme, ihre Arbeitsweisen 
und die Verdrängung hier aufgenommen habe. Es kommt jetzt näm- 
lich nicht darauf an, ob ich die in Rede stehenden psychologischen 
Verhältnisse annähernd richtig oder, wie bei so schwierigen Dingen 
leicht möglich, schief und lückenhaft aufgefaßt habe. Wie immer die 
Deutung der psychischen Zensur, der korrekten und der abnormen 
Bearbeitung des Trauminhalts sich verändern mag, es bleibt gültig, 
daß solche Vorgänge bei der Traumbildung wirksam sind, und daß 
sie die größte Analogie im wesentlichen mit den bei der hysterischen 
Symptombildung erkannten Vorgängen zeigen. Nun ist der Traum 





großen Aufwand, anderseits die Anlehnung an ein dem Traume fremdes 
Material erfordern würde. So habe ich es z. B. vermieden anzugeben, ob ich 
mit dem Worte „unterdrückt“ einen anderen Sinn verbinde als mit dem Worte 
„verdrängt‘‘. Es dürfte nur klar geworden sein, daß letzteres die Zugehörigkeit 
zum Unbewußten stärker als das erstere betont. Ich bin auf das naheliegende 
Problem nicht eingegangen, warum die Traumgedanken die Entstellung 
durch die Zensur auch für den Fall erfahren, daß sie auf die progrediente 
Fortsetzung zum Bewußtsein verzichten und sich für den Weg der Regres- 
sion entscheiden, u. dgl. Unterlassungen mehr. Es kam mir vor allem darauf 
an, einen Eindruck von den Problemen zu erwecken, zu denen die weitere 
Zergliederung der Traumarbeit führt, und die anderen T’hemata anzudeuten, 
mit denen dieses auf dem Wege zusammentrifft. Die Entscheidung, an welcher 
Stelle die Verfolgung abgebrochen werden soll, ist mir dann nicht immer leicht 
geworden. — Daß ich die Rolle des sexuellen Vorstellungslebens für den 
Traum nicht erschöpfend behandelt und die Deutung von Träumen mit 
offenkundig sexuellem Inhalt vermieden habe, beruht auf einer besonderen 
Motivierung, die sich vielleicht mit der Erwartung der Leser nicht deckt. 
Es liegt gerade meinen Anschauungen und den Lehrmeinungen, die ich in der 
Neuropathologie vertrete, völlig ferne, das Sexualleben als ein Pudendum 
anzusehen, das weder den Arzt noch den wissenschaftlichen Forscher zu be- 
kümmern hat. Auch finde ich die sittliche Entrüstung lächerlich, durch welche 
der Übersetzer des Artemidorosaus Daldis über die „Symbolik der 
Träume“ sich bewegen ließ, das dort enthaltene Kapitel über sexuelle Träume 
der Kenntnis der Leser zu unterschlagen. Für mich war allein die Einsicht 
maßgebend, daß ich mich bei der Erklärung sexueller Träume tief in die noch 
ungeklärten Probleme der Perversion und der Bisexualität verstricken müßte, 
und so sparte ich mir dies Material für einen anderen Zusammenhang. 


Der Fortbestand des Unterdrückten 613 


kein pathologisches Phänomen; er hat keine Störung des psychischen 
Gleichgewichts zur Voraussetzung; er hinterläßt keine Schwächung 
der Leistungsfähigkeit. Der Einwand, daß meine Träume und die 
meiner neurotischen Patienten nicht auf die Träume gesunder Men- 
schen schließen lassen, dürfte wohl ohne Würdigung abzuweisen 
sein. Wenn wir also aus den Phänomenen auf deren Triebkräfte 
schließen, so erkennen wir, daß der psychische Mechanismus, dessen 
sich die Neurose bedient, nicht erst durch eine das Seelenleben er- 
greifende krankhafte Störung geschaffen wird, sondern in dem 
normalen Aufbau des seelischen Apparats bereit liegt. Die beiden 
psychischen Systeme, die Übergangszensur zwischen ihnen, die Hem- 
mung und Überlagerung der einen Tätigkeit durch die andere, die 
Beziehungen beider zum Bewußtsein — oder was eine richtigere 
Deutung der tatsächlichen Verhältnisse an deren Statt ergeben mag; 
— das alles gehört zum normalen Aufbau unseres Seeleninstruments, 
und der Traum zeigt uns einen der Wege, die zur Kenntnis der Struktur 
desselben führen. Wenn wir uns mit einem Minimum von völlig 
gesichertem Erkenntniszuwachs begnügen wollen, so werden wir 
sagen, der Traum beweist uns, daß das Unterdrückte 
auch beim normalen Menschen fortbesteht 
und psychischer Leistungen fähig bleibt. Der 
Traum ist selbst eine der Äußerungen dieses Unterdrückten; nach 
der Theorie ist er es in allen Fällen, nach der greifbaren Erfahrung 
wenigstens in einer großen Anzahl, welche die auffälligen Charaktere 
des 'Traumlebens gerade am deutlichsten zur Schau trägt. Das seelisch 
Unterdrückte, welches im Wachleben durch die gegensätz- 
liche Erledigung der Widersprüche am Ausdruck 
gehindert und von der inneren Wahrnehmung abgeschnitten wurde, 
findet im Nachtleben und unter der Herrschaft der Kompromiß- 
bildungen Mittel und Wege, sich dem Bewußtsein aufzudrängen. 


Flectere si nequeo Superos, Acheronta movebo. 


Die Traumdeutung aber ist die Via regia 
zur Kenntnis des Unbewußten im Seelenleben. 


614 VII. Zur Psychologie der Traumvorgänge 


Indem wir der Analyse des 'Traumes folgen, bekommen wir ein 
Stück weit Einsicht in die Zusammensetzung dieses allerwunder- 
barsten und allergeheimnisvollsten Instruments, freilich nur ein 
kleines Stück weit, aber es ist damit der Anfang gemacht, um von 
anderen — pathologisch zu heißenden — Bildungen her weiter in 
die Zerlegung desselben vorzudringen. Denn die Krankheit — wenig- 
stens die mit Recht funktionell genannte — hat nicht die Zertrüm- 
merung dieses Apparats, die Herstellung neuer Spaltungen in seinem 
Innern zur Voraussetzung; sie ist dynamisch aufzuklären durch 
Stärkung und Schwächung der Komponenten des Kräftespiels, von 
dem so viele Wirkungen während der normalen Funktion verdeckt 
sind. An anderer Stelle könnte noch gezeigt werden, wie die Zusam- 
mensetzung des Apparats aus den beiden Instanzen eine Verfeinerung 
auch der normalen Leistung gestattet, die einer einzigen unmöglich 
wäre.! 


F 


DAs UNBEWUSSTE UND DAS BEWUSSTSEIN 
— DIE REALITÄT 


Wenn wir genauer zusehen, ist es nicht der Bestand von zwei 
Systemen nahe dem motorischen Ende des Apparats, sondern von 
zweierlei Vorgängen oder Ablaufsarten der Er- 
regung, deren Annahme uns durch die psychologischen Er- 
örterungen der vorstehenden Abschnitte nahegelegt wurde. Es gälte 
uns gleich; denn unsere Hilfsvorstellungen fallen zu lassen, müssen 
wir immer bereit sein, wenn wir uns in der Lage glauben, sie durch 








1) Der Traum ist nicht das einzige Phänomen, welches die Psychopatho- 
logie auf die Psychologie zu begründen gestattet. In einer kleinen, noch nicht 
abgeschlossenen Reihe von Aufsätzen in der „Monatsschrift für Psychiatrie 
und Neurologie‘ (Über den psychischen Mechanismus der Vergeßlichkeit, 
1898 — Über Deckerinnerungen, 1899) suche ich eine Anzahl von alltäglichen 
psychischen Erscheinungen als Stützen der nämlichen Erkenntnis zu deuten. 
Diese und weitere Aufsätze über Vergessen, Versprechen, Vergreifen usw. sind 
seither als „Psychopathologie des Alltagslebens‘“ gesammelt erschienen (1904, 
11. Aufl. 1929. Ges. Werke, Bd. IV). 


Das Unbewußte und das Bewußtsein 615 


etwas anderes zu ersetzen, was der unbekannten Wirklichkeit besser 
angenähert ist. Versuchen wir es jetzt, einige Anschauungen richtig- 
zustellen, die sich mißverständlich bilden konnten, so lange wir die 
beiden Systeme im nächsten und rohesten Sinne als zwei Lokalitäten 
innerhalb des seelischen Apparats im Auge hatten, Anschauungen, 
die ihren Niederschlag in den Ausdrücken ‚‚verdrängen‘“ und ‚‚durch- 
dringen“ zurückgelassen haben. Wenn wir also sagen, ein unbewußter 
Gedanke strebe nach Übersetzung ins Vorbewußte, um dann zum 
Bewußtsein durchzudringen, so meinen wir nicht, daß ein zweiter, 
an neuer Stelle gelegener Gedanke gebildet werden soll, eine Um- 
schrift gleichsam, neben welcher das Original fortbesteht; und auch 
vom Durchdringen zum Bewußtsein wollen wir jede Idee einer Orts- 
veränderung sorgfältig ablösen. Wenn wir sagen, ein vorbewußter 
Gedanke wird verdrängt und dann vom Unbewußten aufgenommen, 
so könnten uns diese dem Vorstellungskreis des Kampfes um ein 
Terrain entlehnten Bilder zur Annahme verlocken, daß wirklich in der 
einen psychischen Lokalität eine Anordnung aufgelöst und durch 
eine neue in der anderen Lokalität ersetzt wird. Für diese Gleichnisse 
setzen wir ein, was dem realen Sachverhalt besser zu entsprechen 
scheint, daß eine Energiebesetzung auf eine bestimmte Anordnung 
verlegt oder von ihr zurückgezogen wird, so daß das psychische 
Gebilde unter die Herrschaft einer Instanz gerät oder ihr entzogen ist. 
Wir ersetzen hier wiederum eine topische Vorstellungsweise durch 
eine dynamische; nicht das psychische Gebilde erscheint uns als das 
Bewegliche, sondern dessen Innervation.! 

Dennoch halte ich es für zweckmäßig und berechtigt, die an- 
schauliche Vorstellung der beiden Systeme weiter zu pflegen. Wir 
weichen jedem Mißbrauch dieser Darstellungsweise aus, wenn wir 
uns erinnern, daß Vorstellungen, Gedanken, psychische Gebilde im 
allgemeinen überhaupt nicht in organischen Elementen des Nerven- 
systems lokalisiert werden dürfen, sondern sozusagen ZW ischen 


!) Diese Auffassung erfuhr eine > Ausgestaltung und Abänderung, nachdem 
man als den wesentlichen Charakter einer vorbewußten Vorstellung die Ver- 
bindung mit Wortvorstellungsresten erkannt hatte (Das Unbewußte, 1915, 
Ges. Werke, Bd. X). 








616 VII. Zur Psychologie der Traumvorgänge 


ihnen, wo Widerstände und Bahnungen das ihnen entsprechende 
Korrelat bilden. Alles, was Gegenstand unserer inneren Wahrnehmung 
werden kann, ist virtuell, wie das durch den Gang der Licht- 
strahlen gegebene Bild im Fernrohr. Die Systeme aber, die selbst 
nichts Psychisches sind und nie unserer psychischen Wahrnehmung 
zugänglich werden, sind wir berechtigt anzunehmen gleich den 
Linsen des Fernrohrs, die das Bild entwerfen. In der Fortsetzung 
dieses Gleichnisses entspräche die Zensur zwischen zwei Systemen 
der Strahlenbrechung beim Übergang in ein neues Medium. 

Wir haben bisher Psychologie auf eigene Faust getrieben; es ist 
Zeit, sich nach den Lehrmeinungen umzusehen, welche die heutige 
Psychologie beherrschen, und deren Verhältnis zu unseren Auf- 
stellungen zu prüfen. Die Frage des Unbewußten in der Psychologie 
ist nach dem kräftigen Worte von Lipps! weniger eine psycholo- 
gische Frage als die Frage der Psychologie. Solange die Psychologie 
diese Frage durch die Worterklärung erledigte, das „Psychische“ 
sei eben das ‚„‚Bewußte“, und ‚unbewußte psychische Vorgänge“ 
ein greifbarer Widersinn, blieb eine psychologische Verwertung 
der Beobachtungen, welche ein Arzt an abnormen Seelenzuständen 
gewinnen konnte, ausgeschlossen. Erst dann treffen der Arzt und der 
Philosoph zusammen, wenn beide anerkennen, unbewußte psychische 
Vorgänge seien ‚der zweckmäßige und wohlberechtigte Ausdruck 
für eine feststehende Tatsache“. Der Arzt kann nicht anders, als die 
Versicherung, ‚‚das Bewußtsein sei der unentbehrliche Charakter des 
Psychischen“ mit Achselzucken zurückweisen, und etwa, wenn sein 
Respekt vor den Äußerungen der Philosophen noch stark genug ist, 
annehmen, sie behandelten nicht dasselbe Objekt und trieben nicht 
die gleiche Wissenschaft. Denn auch nur eine einzige verständnisvolle 
Beobachtung des Seelenlebens eines Neurotikers, eine einzige 
Traumanalyse, muß ihm die unerschütterliche Überzeugung auf- 
drängen, daß die kompliziertesten und korrektesten Denkvorgängse, 
denen man doch den Namen psychischer Vorgänge nicht versagen 


— 





Y Der Begriff des Unbewußten in der Psychologie. — Vortrag auf dem 
Dritten Internationalen Kongreß für Psychologie zu München 1897. 


Die Überschätzung des Bewußtseins Hi 617 





wird, vorfallen können, ohne das Bewußtsein der Person zu erregen. 
Gewiß erhält der Arzt von diesen unbewußten Vorgängen nicht 
eher Kunde, als bis sie eine Mitteilung oder Beobachtung zulassende 
Wirkung auf das Bewußtsein ausgeübt haben. Aber dieser Bewußt- 
seinseffekt kann einen von dem unbewußten Vorgang ganz abwei- 
chenden psychischen Charakter zeigen, so daß die innere Wahrnehmung 
unmöglich den einen als den Ersatz des anderen erkennen kann. 
Der Arzt muß sich das Recht wahren, durch einen Schluß- 
prozeß vom PBewußtseinseffekt zum unbewußten psychischen 
Vorgang vorzudringen; er erfährt auf diesem Wege, daß der Bewußt- 
seinseffekt nur eine entfernte psychische Wirkung des unbewußten 
Vorgangs ist, und daß letzterer nicht als solcher bewußt geworden 
ist, auch daß er bestanden und gewirkt hat, ohne sich noch dem Be- 
wußtsein irgendwie zu verraten. 

Die Rückkehr von der Überschätzung der Bewußtseinseigenschaft 
wird zur unerläßlichen Vorbedingung für jede richtige Einsicht in den 
Hergang des Psychischen. Das Unbewußte muß nach dem Ausdrucke 
von Lip psals allgemeine Basis des psychischen Lebens angenommen 
werden. Das Unbewußte ist der größere Kreis, der den kleineren des 
Bewußten in sich einschließt; alles Bewußte hat eine unbewußte Vor- 
stufe, während das Unbewußte auf dieser Stufe stehen bleiben und 
doch den vollen Wert einer psychischen Leistung beanspruchen kann. 
Das Unbewußte ist das eigentlich reale Psychische, uns nach 
seiner inneren Natur so unbekannt wie das 
Reale der Außenwelt, und uns durch die Daten 
des Bewußtseinsebensounvollständiggegeben 








!) Ich freue mich, auf einen Autor hinweisen zu können, der aus dem 
Studium des Traums den nämlichen Schluß über das Verhältnis der bewußten 
zur unbewußten Tätigkeit gezogen hat. 

Du Prel sagt: „Die Frage, was die Seele ist, erheischt offenbar eine Vor- 
untersuchung darüber, ob Bewußtsein und Seele identisch seien. Gerade diese 
Vorfrage nun wird vom Traume verneint, welcher zeigt, daß der Begriff der 
Seele über den des Bewußtseins hinausragt, wie etwa die Anziehungskraft 
eines Gestirns über seine Leuchtsphäre“ (Philos. d. Mystik, p. 47). 

„Es ist eine Wahrheit, die man nicht ausdrücklich genug hervorheben kann, 
daß Bewußtsein und Seele nicht Begriffe von gleicher Ausdehnung sind“ 


(p. 306). 


618 ' VII. Zur Psychologie der Traumvorgänge 





wie die Außenwelt durch die Angaben unserer 
Sinnesorgane. 

Wenn der alte Gegensatz von Bewußtleben und Traumleben durch 
die Einsetzung des unbewußten Psychischen in die ihm gebührende 
Stellung entwertet ist, so werden eine Reihe von Traumproblemen 
abgestreift, welche frühere Autoren noch eingehend beschäftigt 
haben. So manche Leistungen, über deren Vollziehung im Traume 
man sich wundern konnte, sind nun nicht mehr dem Traum an- 
zurechnen, sondern dem auch bei Tage arbeitenden unbewußten 
Denken. Wenn der Traum mit einer symbolisierenden Darstellung 
des Körpers, nach Scherner, zu spielen scheint, so wissen wir, 
dies ist die Leistung gewisser unbewußter Phantasien, die wahr- 
scheinlich sexuellen Regungen nachgeben, und die nicht nur im Traum, 
sondern auch in den hysterischen Phobien und anderen Symptomen 
zum Ausdruck kommen, Wenn der Traum Arbeiten des Tages fort- 
führt und erledigt und selbst wertvolle Einfälle ans Licht fördert, so 
haben wir hievon nur die Traumverkleidung abzuziehen als Leistung 
der T'rraumarbeit und als Marke der Hilfeleistung dunkler Mächte der 
Seelentiefen (vgl. den Teufel in Tartinis Sonatentraum). Die 
intellektuelle Leistung selbst fällt denselben Seelenkräften zu, die 
tagsüber alle solche vollbringen. Wir neigen wahrscheinlich in viel 
zu hohem Maße zur Überschätzung des bewußten Charakters auch der 
intellektuellen und künstlerischen Produktion. Aus den Mitteilungen 
einiger höchstproduktiven Menschen, wie Goethe und Helm- 
holtz, erfahren wir doch eher, daß das Wesentliche und Neue ihrer 
Schöpfungen ihnen einfallsartig gegeben wurde und fast fertig zu 
ihrer Wahrnehmung kam. Die Mithilfe der bewußten Tätigkeit in 
anderen Fällen hat nichts Befremdendes, wo eine Anstrengung aller 
Geisteskräfte vorlag. Aber es ist das viel mißbrauchte Vorrecht der 
bewußten Tätigkeit, daß sie uns alle anderen verdecken darf, wo 
immer sie mittut. 

Es verlohnt sich kaum der Mühe, die historische Bedeutung der 
Träume als ein besonderes Thema aufzustellen. Wo ein Häuptling 
etwa durch einen Traum zu einem kühnen Unternehmen bestimmt 


Zweierlei Unbewußtes 619 


wurde, dessen Erfolg verändernd in die Geschichte eingegriffen 
hat, da ergibt sich ein neues Problem nur so lange, als man den Traum 
wie eine fremde Macht anderen vertrauteren Seelenkräften gegen- 
überstellt, nicht mehr, wenn man den Traum als eine Form des 
Ausdrucks für Regungen betrachtet, auf denen bei Tage ein 
Widerstand lastete, und die sich bei Nacht Verstärkung aus tieflie- 
genden Erregungsquellen holen konnten.! Die Achtung aber, mit 
der dem Traum bei den alten Völkern begegnet wurde, ist eine auf 
richtige psychologische Ahnung gegründete Huldigung vor dem 
Ungebändigten und Unzerstörbaren in der Menschenseele, dem 
Dämonischen, welches den Traumwunsch hergibt und das 
wir in unserem Unbewußten wiederfinden. 

Ich sage nicht ohne Absicht, inunserem Unbewußten, 
denn was wir so heißen, deckt sich nicht mit dem Unbewußten der 
Philosophen, auch nicht mit dem Unbewußten bei Lipps. Dort 
soll es bloß den Gegensatz zu dem Bewußten bezeichnen; daß es 
außer den bewußten Vorgängen auch unbewußte psychische gibt, 
ist die heiß bestrittene und energisch verteidigte Erkenntnis. Bei 
Lipps hören wir von dem weiter reichenden Satz, daß alles Psychi- 
sche als unbewußt vorhanden ist, einiges davon dann auch als be- 
wußt. Aber nicht zum Erweis für diesen Satz haben wir die 
Phänomene des Traums und der hysterischen Symptombildung 
herangezogen; die Beobachtung des normalen 'Tageslebens reicht 
allein hin, ihn über jeden Zweifel festzustellen. Das Neue, was uns 
die Analyse der psychopathologischen Bildungen und schon ihres 
ersten Gliedes, der Träume, gelehrt, besteht darin, daß das Un- 
bewußte — also das Psychische — als Funktion zweier gesonderter 
Systeme vorkommt und schon im normalen Seelenleben so vorkommt. 
Es gibt also zweierlei Unbewußtes, was wir von den 
Psychologen noch nicht gesondert finden. Beides ist Unbewußtes im 
Sinne der Psychologie; aber in unserem ist das eine, das wir Ubw 
heißen, auch bewußtseinsunfähig, während das andere 


1) Vgl. hiezu den (oben $. 103) mitgeteilten "Traum (2a-rvpos) Alexanders 
des Großen bei des Belagerung von Tyrus. 





Vbw von uns darum so genannt wird, weil dessen Erregungen, zwar 
auch nach Einhaltung gewisser Regeln, viclleicht erst unter Über- 
stehung einer neuen Zensur, aber doch ohne Rücksicht auf das Ubw- 
System zum Bewußtsein gelangen können Die Tatsache, daß die 
Erregungen, um zum Bewußtsein zu kommen, eine unabänderliche 
Reihenfolge, einen Instanzenzug durchzumachen haben, der uns 
durch ihre Zensurveränderung verraten wurde, diente uns zur Auf- 
stellung eines Gleichnisses aus der Räumlichkeit. Wir beschrieben 
die Beziehungen der beiden Systeme zueinander und zum Bewußtsein, 
indem wir sagten, das System Vbw stehe wie ein Schirm zwischen 
dem System Ubw und dem Bewußtsein. Das System Vbw sperre 
nicht nur den Zugang zum Bewußtsein, es beherrsche auch den Zu- 
gang zur willkürlichen Motilität und verfüge über die Aussendung 
einer mobilen Besetzungsenergie, von der uns ein Anteil als Aufmerk- 
samkeit vertraut ist.! 

Auch von der Unterscheidung Ober- und Unterbewußt- 
sein, die in der neueren Literatur der Psychoneurosen so beliebt 
geworden ist, müssen wir uns fernhalten, da gerade sie die Gleichstel- 
lung des Psychischen und des Bewußten zu betonen scheint. 

Welche Rolle verbleibt in unserer Darstellung dem einst allmäch- 
tigen, alles andere verdeckenden Bewußtsein? Keine andere als die 
eines Sinnesorgans zur Wahrnehmung psSy- 
chischer Qualitäten. Nach dem Grundgedanken unseres 
schematischen Versuchs können wir die Bewußtseinswahrnehmung 
nur als die eigene Leistung eines besonderen Systems auffassen, für 
welches sich die Abkürzungsbezeichnung Bw empfiehlt. Dies System 
denken wir uns in seinen mechanischen Charakteren ähnlich wie die 
Wahrnehmungssysteme W, also erregbar durch Qualitäten, und un- 
fähig, die Spur von Veränderungen zu bewahren, also ohne Ge- 
dächtnis. Der psychische Apparat, der mit dem Sinnesorgan der 





1) Vgl. hiezu meine ‚Bemerkungen über den Begriff des Unbewußten in 
der Psychoanalyse‘ (englisch in Proceedings of the Society for Psychical Re- 
search, vol. XXVI), in denen die deskriptive, dynamische und systematische 


Bedeutung des vieldeutigen Wortes ‚unbewußt‘“ voneinander geschieden 
werden. 


Die Funktion des Bewußtseins 621 


W-Systeme der Außenwelt zugekehrt ist, ist selbst Außenwelt für das 
Sinnesorgan des Bw, dessen teleologische Rechtfertigung in diesem 
Verhältnisse ruht. Das Prinzip des Instanzenzugs, welches den Bau 
des Apparats zu beherrschen scheint, tritt uns hier nochmals entgegen. 
Das Material an Erregungen fließt dem Bw-Sinnesorgan von zwei 
Seiten her zu, von dem W-System her, dessen durch Qualitäten be- 
dingte Erregung wahrscheinlich eine neue Verarbeitung durchmacht, 
bis sie zur bewußten Empfindung wird, und aus dem Innern des 
Apparats selbst, dessen quantitative Vorgänge als Qualitätenreihe der 
Lust und Unlust empfunden werden, wenn sie bei gewissen Ver- 
änderungen angelangt sind. 

Die Philosophen, welche inne wurden, daß korrekte und hoch zusam- 
mengesetzte Gedankenbildungen auch ohne Dazutun des Bewußtseins 
möglich sind, haben es dann als Schwierigkeit erfunden, dem Be- 
wußtsein eine Verrichtung zuzuschreiben; es erschien ihnen als über- 
flüssige Spiegelung des vollendeten psychischen Vorgangs. Die 
Analogie unseres Bw-Systems mit den Wahrnehmungssystemen ent- 
reißt uns dieser Verlegenheit. Wir sehen, daß die Wahrnehmung 
durch unsere Sinnesorgane die Folge hat, eine Aufmerksamkeits- 
besetzung auf die Wege zu leiten, nach denen die ankommende Sinnes- 
erregung sich verbreitet; die qualitative Erregung des W-Systems dient 
der mobilen Quantität im psychischen Apparat als Regulator ihres 
Ablaufs. Dieselbe Verrichtung können wir für das überlagernde Sinnes- 
organ des Bw-Systems in Anspruch nehmen. Indem es neue Qualitäten 
wahrnimmt, leistet es einen neuen Beitrag zur Lenkung und zweck- 
mäßigen Verteilung der mobilen Besetzungsquantitäten. Mittels der 
Lust- und Unlustwahrnehmung beeinflußt es den Verlauf der Beset- 
zungen innerhalb des sonst unbewußt und durch Quantitätsverschie- 
bungen arbeitenden psychischen Apparats. Es ist wahrscheinlich, daß 
das Unlustprinzip die Verschiebungen der Besetzung zunächst auto- 
matisch regelt; aber es ist sehr wohl möglich, daß das Bewußtsein 
dieser Qualitäten eine zweite und feinere Regulierung hinzutut, die 
sich sogar der ersteren widersetzen kann und die Leistungsfähigkeit 
des Apparats vervollkommnet, indem sie ihn gegen seine ursprüng- 


622 VII. Zur Psychologie der Traumvorgänge 





liche Anlage in den Stand setzt, auch was mit Unlustentbindung ver- 
knüpft ist, der Besetzung und Bearbeitung zu unterziehen. Aus der 
Neurosenpsychologie erfährt man, daß diesen Regulierungen durch 
die Qualitätserregung der Sinnesorgane eine große Rolle bei der 
Funktionstätigkeit des Apparats zugedacht ist. Die automatische 
Herrschaft des primären Unlustprinzips und die damit verbundene 
Einschränkung der Leistungsfähigkeit wird durch die sensiblen 
Regulierungen, die selbst wieder Automatismen sind, gebrochen. 
Man erfährt, daß die Verdrängung, die, ursprünglich zweckmäßig, 
doch in schädlichen Verzicht auf Hemmung und seelische Beherr- 
schung ausläuft, sich so viel leichter an Erinnerungen als an Wahr- 
nehmungen vollzieht, weil bei ersteren der Besetzungszuwachs durch 
die Erregung der psychischen Sinnesorgane ausbleiben muß. Wenn 
ein abzuwehrender Gedanke einerseits nicht bewußt wird, weil er 
der Verdrängung unterlegen ist, so kann er andere Male nur darum 
verdrängt werden, weil er aus anderen Gründen der Bewußtseins- 
wahrnehmung entzogen wurde. Es sind das Winke, deren sich die 
Therapie bedient, um vollzogene Verdrängungen rückgängig zu 
machen. 

Der Wert der Überbesetzung, welche durch den regulierenden 
Einfluß des Bw-Sinnesorgans auf die mobile Quantität hergestellt 
wird, ist im teleologischen Zusammenhang durch nichts besser 
dargetan, als durch die Schöpfung einer neuen Qualitätenreihe und 
somit einer neuen Regulierung, welche das Vorrecht des Menschen 
vor den Tieren ausmacht. Die Denkvorgänge sind nämlich an sich 
qualitätslos bis auf die sie begleitenden Lust- und Unlusterregungen, 
die ja als mögliche Störung des Denkens in Schranken gehalten 
werden sollen. Um ihnen eine Qualität zu verleihen, werden sie beim 
Menschen mit den Worterinnerungen assoziiert, deren Qualitätsreste 
genügen, um die Aufmerksamkeit des Bewußtseins auf sich zu ziehen 
und von ihm aus dem Denken eine neue mobile Besetzung zuzu- 
wenden. 

Die ganze Mannigfaltigkeit der Bewußtseinsprobleme läßt sich 
erst bei der Zergliederung der hysterischen Denkvorgänge übersehen. 


Zensur und Bewußtsein 623 


Man empfängt dann den Eindruck, daß auch der Übergang vom 
Vorbewußten zur Bewußtseinsbesetzung mit einer Zensur verknüpft 
ist, ähnlich der Zensur zwischen Ubw und Vbw. Auch diese Zensur 
setzt erst bei einer gewissen quantitativen Grenze ein, so daß ihr wenig 
intensive Gedankenbildungen entgehen. Alle möglichen Fälle der 
Abhaltung von dem Bewußtsein sowie des Durchdringens zu demselben 
unter Einschränkungen finden sich im Rahmen der psychoneurotischen 
Phänomene vereinigt; sämtlich weisen sie auf den innigen und zwei- 
seitigen Zusammenhang zwischen Zensur und Bewußtsein hin. Mit 
der Mitteilung zweier derartiger Vorkommnisse will ich diese psycho- 
logischen Erörterungen beschließen. 

Ein Konsilium im Vorjahre führte mich zu einem intelligent und 
unbefangen blickenden Mädchen. Ihr Aufzug ist befremdend; wo 
doch sonst die Kleidung des Weibes bis in die letzte Falte beseelt 
ist, trägt sie einen Strumpf herabhängend und zwei Knöpfe der Bluse 
offen. Sie klagt über Schmerzen in einem Bein und entblößt unaufge- 
fordert eine Wade. Ihre Hauptklage aber lautet wörtlich: Sie hat ein 
Gefühl im Leib, als ob etwas darinstecken würde, was sich 
hinund her bewegtundsie durchunddurcherschüttert. 
Manchmal wird ihr dabei der ganze Leib wie steif. Mein mitan- 
wesender Kollege sieht mich dabei an; er findet die Klage nicht 
mißverständlich. Merkwürdig erscheint uns beiden, daß die Mutter 
der Kranken sich dabei nichts denkt; sie muß sich ja wiederholt in 
der Situation befunden haben, welche ihr Kind beschreibt. Das 
Mädchen selbst hat keine Ahnung von dem Belang ihrer Rede, sonst 
würde sie dieselbe nicht im Munde führen. Hier ist es gelungen, die 
Zensur so abzublenden, daß eine sonst im Vorbewußten verbleibende 
Phantasie wie harmlos in der Maske einer Klage zum Bewußtsein 
zugelassen wird. 

Ein anderes Beispiel: Ich beginne eine psychoanalytische Behand- 
lung mit einem vierzehnjährigen Knaben, der an Tic convulsif, 
hysterischem Erbrechen, Kopfschmerz u. dgl. leidet, indem ich ihm 
versichere, er werde nach dem Augenschluß Bilder sehen oder Ein- 
fälle bekommen, die er mir mitteilen soll. Er antwortet in Bildern. 


624 VII. Zur Psychologie der Traumvorgänge 


Der letzte Eindruck, ehe er zu mir gekommen ist, lebt in seiner 
Erinnerung visuell auf. Er hatte mit seinem Onkel ein Brettspiel ge- 
spielt und sieht jetzt das Brett vor sich. Er erörtert verschiedene 
Stellungen, die günstig sind oder ungünstig, Züge, die man nicht 
machen darf. Dann sieht er auf dem Brett einen Dolch liegen, einen 
Gegenstand, den sein Vater besitzt, den aber seine Phantasie auf das 
Brett verlegt. Dann liegt eine Sichel auf dem Brett, dann kommt eine 
Sense hinzu, und jetzt tritt das Bild eines alten Bauern auf, der das 
Gras vor dem entfernten heimatlichen Hause mit der Sense mäht. 
Nach wenigen Tagen habe ich das Verständnis für diese Aneinander- 
reihung von Bildern gewonnen. Unerfreuliche Familienverhältnisse 
haben den Knaben in Aufregung gebracht. Ein harter, jähzorniger 
Vater, der mit der Mutter in Unfrieden lebte, dessen Erziehungs- 
mittel Drohungen waren; die Scheidung des Vaters von der weichen 
und zärtlichen Mutter; die Wiederverheiratung des Vaters, der 
eines Tages eine junge Frau als die neue Mama nach Hause brachte. 
In den ersten Tagen nachher brach die Krankheit des vierzehnjährigen 
Knaben aus. Es ist die unterdrückte Wut gegen den Vater, die jene 
Bilder zu verständlichen Anspielungen zusammengesetzt hat. Eine 
Reminiszenz aus der Mythologie hat das Material gegeben. Die 
Sichel ist die, mit der Zeus den Vater entmannte, die Sense und das 
Bild des Bauern schildern den Kronos, den gewalttätigen Alten, der 
seine Kinder frißt, und an dem Zeus so unkindlich Rache nimmt. 
Die Heirat des Vaters war eine Gelegenheit, ihm die Vorwürfe und 
Drohungen zurückzugeben, die das Kind früher einmal von ihm 
gehört hatte, weil es mit den Genitalien spielte (das Brettspiel; 
die verbotenen Züge; der Dolch, mit dem man umbringen kann). 
Hier sind es lang verdrängte Erinnerungen und deren unbewußt 
gebliebene Abkömmlinge, die auf dem ihnen eröffneten Umwege 
sich als scheinbar sinnlose Bilder ins Bewußtsein schleichen. 

So würde ich also den theoretischen Wert der Beschäftigung mit 
dem Traum in den Beiträgen zur psychologischen Erkenntnis und 
in der Vorbereitung für das Verständnis der Psychoneurosen suchen. 
Wer vermag zu ahnen, zu welcher Bedeutung sich eine gründliche 


Die Frage nach der Realität des Unbewußten 625 


Bekanntschaft mit dem Bau und den Leistungen des Seelenapparats 
noch erheben kann, wenn schon der heutige Stand unseres Wissens 
eine glückliche therapeutische Beeinflussung der an sich heilbaren 
Formen von Psychoneurosen gestattet? Und der praktische Wert 
dieser Beschäftigung, höre ich fragen, für die Seelenkenntnis, die 
Aufdeckung der verborgenen Charaktereigenschaften der einzelnen? 
Haben denn die unbewußten Regungen, die der Traum offenbart, 
nicht den Wert von realen Mächten im Seelenleben? Ist die ethische 
Bedeutung der unterdrückten Wünsche gering anzuschlagen, die, wie 
sie "Träume schaffen, eines Tages anderes schaffen können? 

Ich fühle mich nicht berechtigt, auf diese Fragen zu antworten. 
Meine Gedanken haben diese Seite des Traumproblems nicht weiter 
verfolgt. Ich meine nur, jedenfalls hatte der römische Kaiser unrecht, 
welcher einen Untertanen hinrichten ließ, weil dieser geträumt hatte, 
daß er den Imperator ermordet. Er hätte sich zuerst darum beküm- 
mern sollen, was dieser Traum bedeutete; sehr wahrscheinlich war es 
nicht dasselbe, was er zur Schau trug. Und selbst, wenn ein Traum, 
der anders lautete, diese majestätsverbrecherische Bedeutung hätte, 
wäre es noch am Platze, des Wortes von Plato zu gedenken, daß 
der Tugendhafte sich begnügt, von dem zu träumen, was der Böse 
im Leben tut. Ich meine also, am besten gibt man die "Träume frei. 
Ob den unbewußten Wünschen Realität zuzuerkennen ist, kann 
ich nicht sagen. Allen Übergangs- und Zwischengedanken ist sie 
natürlich abzusprechen. Hat man die unbewußten Wünsche, auf ihren 
letzten und wahrsten Ausdruck gebracht, vor sich, so muß man wohl 
sagen, daß diepsychische Realität eine besondere Existenz- 
form ist, welche mit der materiellen Realität nicht verwechselt 
werden soll. Es erscheint dann ungerechtfertigt, wenn die Menschen 
sich sträuben, die Verantwortung für die Immoralität ihrer Träume 
zu übernehmen. Durch die Würdigung der Funktionsweise des 
seelischen Apparats und die Einsicht in die Beziehung zwischen Be- 
wußtem und Unbewußtem wird das ethisch Anstößige unseres Traum- 


und Phantasielebens meist zum Verschwinden gebracht. 
4 


626 VII. Zur Psychologie der Traumvorgänge 


„Was der Traum uns an Beziehungen zur Gegenwart (Realität) 
kundgetan hat, wollen wir dann auch im Bewußtsein aufsuchen und 
dürfen uns nicht wundern, wenn wir das Ungeheuer, das wir unter 
dem Vergrößerungsglas der Analyse gesehen haben, dann als In- 
fusionstierchen wiederfinden.“ (H. Sachs.) 

Für das praktische Bedürfnis der Charakterbeurteilung des Men- 
schen genügt zumeist die Tat und die bewußt sich äußernde Gesin- 
nung. Die Tat vor allem verdient in die erste Reihe gestellt zu werden, 
denn viele zum Bewußtsein durchgedrungene Impulse werden noch 
durch reale Mächte des Seelenlebens vor ihrem Einmünden in die 
Tat aufgehoben; ja, sie begegnen oft darum keinem psychischen 
Hindernis auf ihrem Wege, weil das Unbewußte ihrer anderweitigen 
Verhinderung sicher ist. Es bleibt auf alle Fälle lehrreich, den viel 
durchwühlten Boden kennen zu lernen, auf dem unsere Tugenden 
sich stolz erheben. Die nach allen Richtungen hin dynamisch bewegte 
Komplikation eines menschlichen Charakters fügt sich höchst selten 
der Erledigung durch eine einfache Alternative, wie unsere über- 
jährte Morallehre es möchte. 

Und der Wert des Traums für die Kenntnis der Zukunft? Daran 
ist natürlich nicht zu denken. Man möchte dafür einsetzen: für die 
Kenntnis der Vergangenheit. Denn aus der Vergangenheit stammt der 
Traum in jedem Sinne. Zwar entbehrt auch der alte Glaube, daß der 
- Traum uns die Zukunft zeigt, nicht völlig des Gehalts an Wahrheit. 
Indem uns der Traum einen Wunsch als erfüllt vorstellt, führt er 
uns allerdings in die Zukunft; aber diese vom Träumer für gegen- 
wärtig genommene Zukunft ist durch den unzerstörbaren Wunsch 
zum Ebenbild jener Vergangenheit gestaltet. 


VIII 
LITERATURVERZEICHNIS 


A) Bis zum Erscheinen der I. Auflage 
(1900): 


Achmetis F. Serim. Oneirocriticae ed. Nik. Rigaltius. Paris 1603. 

Alberti Michael. Diss. de insomniorum influxi in sanitatem et morbos. 
Resp. Titius Halae M. 1744. 

Alix. Les r&ves. Rev. Scientif., 3e serie, t. VI (32e de la coll.), 3e annee, 2e 
sem. nov. 1883, p. 554-561. 

— Etude du r&ve. Mem. de l’acad. de sc. etc. de Toulouse, 9e s£rie, t. I, p. 
283—326. Toulouse 1889. 

Almoli Salomo. Pithrön Chalömöth. Solkiew 1848. 

Aristoteles. Über Träume und Traumdeutungen. Übersetzt von Bender. 

— Von der Weissagung im Traume. 

Artemidoros aus Daldis. Symbolik der Träume. Übersetzt von Friedr. S. 
Krauß. Wien 1881. 

— Erotische Träume und ihre Symbolik. Aus dem Griechischen übersetzt 
von Dr. Hans Licht. Anthropophyteia Bd. IX, p. 316—328. | 
Artigues. Essai sur la valeur s&meiologique du r&ve. T’höse de Paris 1884. 
Bacci Domenico, Sui sogni e sul sonnombulismo, pensieri fisiologico-meta- 

fisici. Venezia 1857. 

Ball. La morphinomanie, les r&ves prolonges. Paris 1885. 

Beneze Emil. Das Traummotiv in der mittelhochdeutschen Dichtung bis 
1250 und in alten deutschen Volksliedern. Halle 1897. (Beneze&, 
Sagengesch. und lit.-hist. Unters. 1. Das Traummotiv.) 

Benini V. La memoria e la durata dei sogni. Rivista italiana di filosofia. 
März, April 1898. 

— Nel moneto dei sogni. Il Pensiero nuovo, Apr. 1898. 

Binz C. Über den Traum. Bonn 1878. 

Birkmaier Hieron. Licht im Finsternüß der nächtlichen Gesichte und 
Träume. Nürnberg 1715. 

Bisland E. Dreams and their Mysteries. N. Ann. Rev., 1896, 152, p. 716— 
726. 

Börner J. Das Alpdrücken, seine Begründung und Verhütung. Würzburg 
1855. 

Bradley J. H. On the failure of movement in dream. Mind, July 1894, 


628 VIII. Literaturverzeichnis 


Brander R. Der Schlaf und das Traumleben. Leipzig 1884. 

Bouche-Leclercg. Histoire de la divination dans l’antiquite. (T. I.) Paris 
1879. 

Bremer L. Traum und Krankheiten. New York med. Monatschr. 1893, V, 
281—286. 

Büchsenschütz B. Traum und Traumdeutung im Altertum. Berlin 1868. 

Burdach. Die Physiologie als Erfahrungswissenschaft, 3. Bd. 1830. 

Bussola Serafino. De somniis (Diss.). Ticini Reg. 1834. 

Caetani-Lovatelli. I sogni e l ’ipnotismo nel mondo antico. Nuova Antol. 
1. Dez. 1889. 

Calkins Mary Whiton. Statistics of dreams. Amer. J. of Psychology. V. 1893. 

Cane Francis E. The physiology of dreams. The Lancet, Dez. 1889. 

Cardanus Hieron. Synesiorum somniorum, omnis generis insomnit. ex- 
plicantes libri IV. Basileae 1562. (2. Ausg. in Opera omniac Cardani 
vol. V, p. 593—-727. Lugduni 1603.) 

Cariero Alessandro. De somniis deque divinatione per somnia. Patavii 1575. 

Carpenter. „Dreaming‘ in Cyclop. of anat. and phys. IV, p. 687. 

Chabaneiz. Le subconscient chez les artistes, les savants et les &Ecrivains. 
Paris 1897. 

Chaslin Ph. Du röle du r&ve dans l’&volution du delire. Thöse de Paris, 1887. 

Claviere. La rapidit@ de la pensee dans le röve. Revue philosophique XLII. 
1897. 

Coutts G. A. Night-terrors. Americ. J. of Med. Sc. 1896. 

D. L. A propos de l’appreciation du temps dans le r&ve. Rev. philos. vol. #0, 
1895, p. 69—72. 

Dagonet. Du r&ve et du delire alcoolique. Ann. med.-psychol. 1889, serie 7, 
t, X, p.,193. 

Dandolo G. La coscienza nel sonno. Padova 1889. 

Davidson Wolf. Versuch über den Schlaf. 2. Aufl. Berlin 1799. 

Debacker. Terreurs nocturnes des enfants. These de Paris. 1881. 

Dechambre. Cauchemar. Dict. encycl. de sc. med. 

Delage Yves. Une theorie du r&ve. Revue scientifique, 11. Juli 1891. 

Delboeuf J. Le sommeil et les r@ves. Paris 1885. { 

Dietrich Joh. Dav. An ea, quae hominibus in somno et somnio accidunt, 
iisdem possint imputari? resp. Gava Vitembergae 1726. 

Dochmasa A. M. Dreams and their significance as forebodings of disease. 
Kazan 1890. 

Dreher E. Sinneswahrnehmung und Traumbild. Reichs-med. Anzeiger, 
Leipzig 1890, XV. 

Ducost&e M. Les songes d’attaques &pileptiques. 1889. 

Dugas. Le souvenir du r&ve. Revue philosophique. XLIV. 1897. 

— Le sommeil et la c&r@bration inconsciente durant le sommeil. Revue philoso- 
phique. XLIII. 1897. 

Du Prel Carl. Oneirokritikon; der Traum vom Standpunkte des transcend. 
Idealismus. Deutsche Vierteljahrschrift H. II. Stuttgart 1869. 

— Psychologie der Lyrik. Leipzig 1880. 

— Die Philosophie der Mystik. Leipzig 1887. 

— Künstliche Träume. Monatsschrift ‚„Sphinx‘, Juli 1889. 


VIII. Literaturverzeichnis 629 





Egger V. Le sommeil et la certitude, le sommeil et la m&moire. La Critique 
philos. Mai 1888, I, p. 341—350. 

— La durde apparente des r&ves. Revue philosophique. Juli 1895. 

— Le souvenir dans le r&ve. Revue philosophique. XLVI. 1898. 

Ellis Havelock. On dreaming of the dead. The psychological Review. II, 
Nr. 5. September 1895. 

— The stuff that dreams are made of. Appleton’s popular science monthly. 
April 1899. 

— A note on hypnagogic paramnesia. Mind, April 1897. 

Erdmann ]J. E. Psychologische Briefe, 6. Aufl. Leipzig 1848. 

— Ernste Spiele (XII: Das Träumen). Vortr. 3. Aufl. Berlin 1875. 

Erk Vinz. v. Über den Unterschied von Traum und Wachen. Prag 1874. 

Escande de Messier&s. Les r&ves chez les hysteriques. Th. med. Bordeaux 
1895. 

Faure. Etude sur les r&ves morbides. R&ves persistants. Arch. gener. de med. 
1876, vol. I, p. 558. 

Fechner G. Th. Elemente der Psychophysik. 2. Aufl. 1889. 

Fenizia. L’ azione suggestiva delle cause esterne nei sogni. Arch. per I’ Anthrop. 
XXVI. 

Fer& Ch. A contribution to the pathology of dreams and of hysterical Paralysis. 
Brain, Jan. 1887. 

— Les reves d’acc&s chez les &pileptiques. La Med. mod. 8. Dez. 1897. 

Fichte J. H. Psychologie. Die Lehre vom bewußten Geiste des Menschen. 
I. Teil. Leipzig 1864. 

Fischer Joh. Ad artis veterum onirocriticae historiam symbola. Diss. Jenae 
1899. 

Florentin V. Das 'Traumleben. Plauderei. Die alte und die neue Welt, 1899, 
33:J:4723; 

Fornaschon H. Geschichte eines Traumes als Beitrag der transcendentalen 
Psychologie. Psychische Studien, 1897, S. 274—281. 

Freiligrath. Traumbuch (in der Biographie von Buchner). 

Frensberg. Schlaf und Traum. Samml. gemeinverst. wiss. Vortr. Virchow- 
Holtzendorf, Ser. XX, H. 466, Berlin 1885. 

Frerichs Joh. H. Der Mensch: Traum, Herz, Verstand. 2. Aufl. Norden 1878. 

Galenus. Von der Weissagung im Traume. 

Gießler C. M. Beitrag zur Phänomenologie des Traumlebens. Halle 1888. 

— Aus den Tiefen des Traumlebens. Halle 1890. 

— Die physiologischen Beziehungen der Traumvorgänge. Halle 1896. 

Girgensohn L. Der Traum, psychol.-physiol. Versuch. S. A. 1845. 

Gleichen-Rußwurm A. v. Traum in der Dichtung. Nat.-Ztg. 1899, Nr. 
553—559. 

Gley E. Appreciation du temps pendant le sommeil. L’interme&diaire des 
Biologistes, 20 mars 1898, No. 10, p. 228. 

Goblot. Sur le souvenir des r&ves. Revue philosophique. XLII. 1896. 

Gomperz Th. Traumdeutung und Zauberei, Vortrag. Wien 1866. 

Gorton D. A. Psychology of the Unconscious, N. Y. Med. Times 1896, XX1V 
33, 37; 

Gould. Dreams-Sleep-Consciousness. Open Court 1899. 


630 VIII. Literaturverzeichnis 


Grabener Gottl. Chr. Ex antiquitate iudaica de menüdim bachalöm sive 
excommunicatis per insomnia exerc. resp. Klebius. Vitembergae 1710. 

Graffunder. Traum und Traumdeutung. 1894. 

Greenwood. Imaginations in dreams and their study. London 1899. 

Griesinger. Pathologie und T'herapie der psychischen Krankheiten. 3. Aufl. 
1871. 


Grot Nicolaus. Die Träume, ein Gegenstand wissenschaftl. Analyse (russ.). 
Kiew 1878. 


Guardia J. M. La personnalite dans les r&ves. Rev. philos. Paris 1892, XXXIV, 
225—258. 
Gutfeldt J. Ein Traum. Psych. Studien, 1899, S. 491—494. 
Haffner P. Schlafen und Träumen. 1884. Frankfurter zeitgemäße Broschüren. 
5. Bd., Heft 10. 
Hallam Fl. und Sarah Weed. A Study of the dream consciousness. Amer. 
J. of Psychology. VII., Nr. 3. April 1896. 
Hampe Th. Über Hans Sachsens Traumgedichte. Zeitschrift für den deut- 
schen Unterricht, 10. Jahrg. 1896, p. 616f. 
Heerwagen. Statist. Untersuch. über Träume u. Schlaf. Philos. Stud. V, 1888, 
p. 88. 
Hennings Justus Chr. Von Träumen und Nachtwandlern. Weimar 1802. 
Henzen Wilh. Über die Träume in der altnord. Sagaliteratur. Diss. Leipzig 
1890. 
d’Hervey. Les r&ves et les moyens de les diriger. Paris 1867 (anonym). 
Hildebrandt F. W. Der Traum und seine Verwertung fürs Leben. Leipzig 
1875. 
Hiller G. Traum. Ein Kapitel zu den zwölf Nächten. Leipz. Tagbl. und Anz. 
1899, Nr. 657, 1. Beil. 
Hippokrates. Buch über die Träume. (Sämtliche Werke übersetzt von Dr. 
Robert Fuchs. München 1895—1900, Bd. I, p. 361—369.) 
Hitschmann F. Über das Traumleben der Blinden. Zeitschr. f. Psychol. 
VII, 5—6, 1894. 
Jastrow. The dreams of the blind. New Princetown Rev. New York Jan. 
1888. 
Ideler. Die Entstehung des Wahnsinns aus den Träumen. Charite Annalen, 
1862, III. Bd. 
Jean Paul. Blicke in die Traumwelt. Museum (1813) II (Werke hg. v. Hempel 
#4, p. 128—152). 
— Über Wahl- und Halbträume, ebenda, p. 142f. 
— Wahrheit aus seinem Leben, 2, p. 106-126. 
Jensen Julius. Traum und Denken. Berlin 1871. (Samml. gemeinverst. wiSs- 
Vortr. Virchow-Holtzendorf Ser. VI, H. 134.) 
Jessen. Versuch einer wissenschaftlichen Begründung der Psychologie. Berlin 
1856. 
Jodi. Lehrbuch der Psychologie. Stuttgart 1896. (3. Aufl. 1908.) 
Kant, J. Anthropologie in pragmatischer Hinsicht. Kirchmannsche Ausgabe. 
Leipzig 1880. 


Kingsford A. B. Dreams and dream-stories ed. by Maitland. 2. ed. London 
1888. 


VIII. Literaturverzeichnis 631 





Kloepfel F. Träumerei und Traum. Allerlei aus unserem Traumleben. Uni- 
versum 1899, 15. J., Sp. 2469—2484, 2607—2622. 

Kramar Oldrich. O spänku a snu. Prager Akad. Gymn. 1882. 

Krasnicki E. v. Karls IV. Wahrtraum. Psych. Stud. 1897, p. 697. 

Krauß A. Der Sinn im Wahnsinn. Allgemeine Zeitschrift für Psychologie, XV. 
und XVI. 1858— 1859. 

Kucera Ed. Aus dem Traumleben. Mähr-Weißkirchen, Gymn. 1895. 

Ladd. Contribution to the psychology of visual dreams. Mind, April 1892. 

Laistner Ludw. Das Rätsel der Sphinx. 2 Bände, Berlin 1889. 

Landau M. Aus dem Traumleben. Münchner Neueste Nachrichten, 9. 
Januar 1892. 

Lasegue. Le delire alcoolique n’est pas un delire, mais un r@ve. Arch. gen. de 
med. 1881. (Reimp. in Etudes med. t. II, p. 203—227, Paris, 7e serie, t. 
VI, p. 513—536, 1834.) 

Laupts. Le fonctionnement cerebral pendant le r&ve et pendant le sommeil 
hypnotique. Annales med.-psychol. 1895. 

Leidesdorf M. Das Traumleben. Wien 1880. — Sammlung der ‚Alma 
Mater“. 

Le Lorrain. La durde du temps dans les r@ves. Rev. philos. vol. 38, 1894, 
p. 275—279. 

— Le räve. Revue philosophique. Juli 1895. 

L&lut. M&moire sur le sommeil, les songes et le somnambulisme. Ann. med.- 
psych. 1852, t. IV. 

Lemoine. Du sommeil au point de vue physiologique et psychologique. Paris 
1855. 

Lerch Math. Fr. Das Traumleben und sein Bedeutung. Gymn. Progr. Ko- 
motau 1883/84. 

Liberali Francesco. Dei sogni. Diss. Padova 1834. 

Liebeault A. Le sommeil provoque& et les &tats analogues. Paris 1889. 

— A travers les &tats passifs, le sommeil et les r@ves. Rev. de I’'hypoth. etc. 
Paris 1893, 4, VIII, 41, 65, 106. 

Lipps Th. Grundtatsachen des Seelenlebens. Bonn 1883. 

Luksch L. Wunderbare Traumerfüllung als Inhalt des wirklichen Lebens. 
Leipzig 1894. 

Macario. Du sommeil, des r@ves et du somnambulisme dans l’&tat de sante 
et dans l’&tat de maladie. Ann. med.-psychol. 1858, t. IV, V. 

— Des r&ves consideres sous le rapport physiologique et pathologique. ibid. 
1846, t. VIII. 

— Des r&ves morbides. Gaz. med. de Paris, 1889, Nr. 8. 

Macfarlane A. W. Dreaming. The Edinb. Med. J. 1890, t. 36. 

Maine de Biran. Nouvelles considerations sur le sommeil, les songes et le 
somnambulisme (Ed. Cousin) 1792. 

Manaceine Marie de. Le sommeil, tiers de notre vie. Paris 1896. 

— Sleep; its Physiology, Pathology and Psychology. London 1897. 

Maudsley. The Pathology of Mind. 1879. 

Maury A. Analogies des phenomenes du r&ve et de l’alienation mentale. 
Annales med. psych. 1853, V, VI. 

— De certains faits observes dans les r&ves. Ann. med.-psychol. 1857, t. III. 


632 VIII. Literaturverzeichnis 


—- Le sommeil et les r&ves. Paris 1878. 

Meisel (pseud.). Natürlich-göttliche und teuflische Träume. Sieghartstein 
1783. 

Melinaud. Dream and Reality, Pop. Sc. Mo. Vol. LIV, p. 96—-103. 

Melzentin C. Über wissenschaftliche Traumdeutung. Die Gegenwart 1899, 
Ne; 1.50, 

Mentz Rich. Die Träume in den altfranzösischen Karls- und Artus-Epen. 
Marburg 1888. (Ausg. u. Abh. aus d. Geb. d. roman. Phil., Bd. 73.) 

Monroe W, S. A study of taste-dreams. Am. J. of Psychol. Jan. 1899. 

Moreau de la Sarthe. Art. „R&ve‘“ Dict. des sc. med. t. 48. Paris 1820. 

Moreau ]J. De l’identite de l’&tat de r&ve et de folie. Annales med. psych. 1855, 
p- 261. 

Morselli A. Dei sogni nei Genii. La Cultura 1899. 

Motet. Cauchemar. Dict. de med. et de chir. pratiques. 

Murry J. C. Do we ever dream of tasting?Proc. ofthe Amer. Psychol. 1894, 20. 

Nagele Anton. Der Traum in der epischen Dichtung. Programm der Real-. 
schule in Marburg 1889. 

Nelson J. A study of dreams. Amer. J. of Psychology. I, 1888. 

Newbold W.R. Sub-conscious reasoning. Proc. Soc. Ps. Res. 1896, XII, 11— 
20. 

— Über Traumleistungen. Psychol. Rev. March 1896, p. 132. 

Passavanti Jac. Libro dei sogni. Ausg. d. Bibl. diamante, Rom 1891. 

Paulhan. L’activit& mentale et les &l&ments de l’esprit. Paris 1889. 

— A propos de l’activit& de l’esprit dans le r&ve. Rev. philos. vol. 38, 1894, 
p. 546—548, 

Pfaff E. R. Das Traumleben und seine Deutung nach den Prinzipien der 
Araber, Perser, Griechen, Indier und Ägypter. Leipzig 1868. 

Pichon. Contribution & l’&tude de delires oniriques ou delires de r&ve. These 
de Bordeaux 1896. 

Pick A. Über pathologische Träumerei und ihre Beziehungen zur Hysterie. 
Jahrbuch für Psychiatrie 1896. 

Pilcz. Über eine gewisse Gesetzmäßigkeit in den Träumen. Autoreferat in 
Monatsschrift für Psychologie und Neurologie. März 1899. 

Prevost. Quelques observations psychologiques sur le sommeil. Bibl. univ. 
des. sc., belles-lettres et arts 1834, t. I. Litterature, p. 225—248. 

Purkinje. Artikel: Wachen, Schlaf, Traum und verwandte Zustände in Wagners 
Handwörterbuch der Physiologie. 1846. 

Radestock P. Schlaf und Traum. Leipzig 1878. 

Ramm Konrad. Diss. pertractans somnia. Viennae 1889. 

Regis. Les r&ves Bordeaux. La Gironde (Varietes) du mai 31, 1890. 

— Des hallucinations oniriques des degeneres mystiques; C. R. du Congres 
des med. alienistes etc. 5. Sitzung 1894. Paris 1895, p. 260. 

Röeves et !’hypnotisme. Le Monde, Aoüt 25, 1890. 

Richard Jerome. La theorie des songes. Paris 1766. 

Fee: B. W. The physiology of dreams. The Asclep. London 189, IX, 

29, 160. 
Robert W. Der Traum als Naturnotwendigkeit erklärt. Hamburg 1886. 
Richier. On£irologie ou dissertation sur les songes consideres dans l’Etat de 


maladie. T'hese de Paris 1816. 


VIII. Literaturverzeichnis 633 

Robinson L. What dreams are made of. N. Americ. Rev. New York 1893, 
CI, VII, 687—697. 

Rousset. Contribution & l’etude du cauchemar. These de Paris 1876. 

Roux J. Les r@ves et les delires oniriques. Province med. 1898, p. 212. 

Ryff Walther Herm. Traumbüchlein. Straßburg 1554. 

Sante de Sanctis. Emozione e sogni. 1896. 

— I sogni nei delinquenti. Arch. di psichiatr. e antrop. criminale. Turin 1896, 
XVII, 488—498. 

— I sogni e il sonno nell’ isterismo e nella epilessia. Roma 1896. 

— Les maladies mentales et les räöves. 1897. — Extrait des Annales de la 
Societe de me&decine de Gand. 

— Sui rapporti d’ identitä, di somiglianza, di analogia e di equivalenza fra 
sogno e pazzia. Rivista quindicinale di Psicologia, Psichiatria, Neur o- 
patologia. 15. Nov. 1897. 

— I sogni dei neuropatici e dei pazzi. Arch. di psichiatr. e antrop. crim. 1898, 
4. Heft (daselbst weitere Lit.). 

— Psychoses et reves. Rapport au Congrös de neurol. et d’hypnologie de 
Bruxelles 1898. Comptes rendus. H. 1, p. 137. 

— I Sogni. Torino 1899 (deutsch von ©. Schmidt, Halle 1901). 

Santel Anton. Poskus raz kladbe nekterih pomentjivih prikazni spanja in sanj. 
Progr. Gym. Görz 1874. 

Sarlo F. de. I sogni. Saggio psicologico. Napoli 1887. 

Sch. Fr. Etwas über Träume. Psych. Studien, 1897, 686—694. 

Scherner R. A. Das Leben des Traumes. Berlin 1861. 

Schleich K. L. Traum und Schlaf. Die Zukunft, 1899, 29. Bd., 14—27, 54— 
65. 

Schleiermacher Fr. Psychologie, herausgegeben von L. George. Berlin 1862. 

Scholz Fr. Schlaf und Traum. Leipzig 1887. 

Schopenhauer. Versuch über das Geistersehen und was damit zusammen- 
hängt. Parerga und Paralipomena, I. Bd., 1857. 

Schubert Gotthilf Heinrich. Die Symbolik des Traumes. Bamberg 1814. 

Schwartzkopff P. Das Leben im Traum. Eine Studie. Leipzig 1837. 

Science of dreams. The Lyceum. Dublin, Oct. 1890, p. 28. 

Siebeck A. Das Traumleben der Seele 1877. — Sammlung Virchow-Holtz- 
endorf. Nr. 279. 

Simon M. Le monde des r&ves. Paris 1888. — Bibliotheque scientifique con- 
temporaine. 

Spitta W. Die Schlaf- und Traumzustände der menschlichen Seele. 2. Aufl. 
Freiburg i. B. 1892. 

Stevenson R. L. A Chapter on Dreams (in „Across the Plain‘). 1892. 

Stricker. Studien über das Bewußtsein. Wien 1879. 

— Studien über die Assoziation der Vorstellungen. Wien 1883. 

Strümpell L. Die Natur und Enstehung der Träume. Leipzig 1877. 

Stryk M. v. Der Traum und die Wirklichkeit (nach C. Melinaud). Baltische 
Monatsschrift. Riga 1899, p. 189—210. 

Stumpf E. J. G. Der Traum und seine Deutung. Leipzig 1899. 

Sully J. Etude sur les r&ves. Rev. scientif. 1882, p. 385. 


634 VIII. Literaturverzeichnis 


— Les illusions des sens et de l’esprit. Bibl. scientif. internat. vol. 62. Paris. 
(Deutsch Die Illusionen, eine psychol. Unters. Leipzig 1884.) 

— Human Mind. London 1892. 

— The dreams as a revelation. Fortnightly Rev. März 1893. 

— Laws of dream fancy. Cornhill Mag. Vol. L, p. 540. 

— Art. „Dreams“ in Encyclop. Brit. IX. Aufl. 

Summers T. O. The physiology of dreaming. Saint-Louis, clin. 1895, VIII, 
401—406. 

Surbled. Le r&ve. 2 ed. 1898. 

— Origine des r&ves. Rev. de quest. scient. 1895. 

Synesius. Oneiromantik (deutsch von Krauß). Wien 1888. 

Tannery M. P. Sur l’activit@ de l’esprit dans le r&ve. Rev. philos. 19e annee, 
XXXVII, p. 630—634, 1894. 

— Sur les reves des math&maticiens. Rev. philos. 1898, I, p. 639. 

— Sur la paramnesie dans les röves. Rev. philos. 1898. 

— Sur la m&moire dans le röve. Revue philosophique. XLV. 1898. 

Thiery A. Aristote et Psychologie physiologique du r@ve. Rev. nev. scol. 
1896, III, 260—271. 

Thomayer S. Sur la signification de quelques r&ves. Rev. neurol. Nr. 4, 1897. 

— Beitr. zur Pathologie der Träume (tschechisch). Poliklinik der tschechischen 
Universität in Prag 1897. 2 

Tissie Ph. Les r&ves; röves pathogenes et therapeutiques; r&ves photographies. 
Journ. de med. de Bordeaux 1896, XXVI. 

— Les r&ves, physiologie et pathologie, 1898. — Biblioth@que de philosophie 
contemporaine. 

Titchener. Taste dreams. Amer. J. of Psychology. VI. 1893. 

Tonnini. Suggestione e sogni. Arch. di psichiatr. antrop. crim. III, 1887. 

Tonsor J. Heinrich. Disp. de vigilia, somno et somniis, prop. Lucas. Mar- 
purgi 1627. 

„Traum“, Artikel in der allgemeinen Enzyklopädie der Wissenschaft und 
Künste von Ersch und Gruber. 

Traumbuch. Apomasaris...auss griechischer Sprach ins Latein bracht 
durch Lewenklaw jetzt und... verteutschet. Wittemberg. 

Tuke Hack. ‚Dreaming“ in Dict. of Psycholog. Med. 1892. 

Ullrich M. W. Der Schlaf und das Traumleben, Geisteskraft und Geistes- 
schwäche. 3. Aufl. Berlin 1897. 

Unger F. Die Magie des Traumes als Unsterblichkeitsbeweis. Nebst Vorw.: 
Okkultismus und Sozialismus von C. du Prel. 2. Aufl. Münster 1898. 

Utility of dreams. Edit. J. Comp. Neurol. Granville 1893, III, 17—3#. 

Vaschide. Recherches experim. sur les r&ves. Comptes rendus de P’acad. des 
sciences. 17. Juillet 1899. 

Vespa B. I sogni nei neuro-psicopatici. Bull. Soc. Lancisiana. Roma 1897. 

Vignoli. Von den Träumen, Illusionen und Halluzinationen. Internationale 
wissenschaftliche Biblothek, Bd. 47. 

Vischer F. Th. Studien über den Traum. Beilage z. allg. Ztg. 1876, Nr. 105 
107. 

Vold J. Mourly. Einige Experimente über Gesichtsbilder im Traume. Dritter 
internationaler Kongreß für Psychologie in München. 1897. Zeitschr. für 


VIII. Literaturverzeichnis 635 


Psychologie und Physiologie der Sinnesorgane. XIII, 66—74. 

— Experiences sur les r@ves et en particulier sur ceux d’origine musculaire et 
optique. Christiania 1896. — Referat in Revue philosophique. XLII. 
1896. 

Vykoukal F. V. Über Träume und Traumdeutungen (tschechisch). Prag 
1898. 

Wedel R. Untersuchungen ausländischer Gelehrter über gew. Traum- 
phänomene. Beiträge zur Grenzwissenschaft. 1899. S. 24—77. 

Weed, Hallam and Phinney. A study of the dream-consciousness. Ämeric. 
J. of Psychol. vol. VII, 1895, p. 405—411. 

Wehr Hans. Das Unbewußte im menschlichen Denken. Programm der Ober- 
realschule zu Klagenfurt 1887. 

Weil Alex. La philosophie du re@ve. Paris. 

Wendt K. Kriemhilds Traum. Diss. Rostock 1858. 

Weygandt W. Entstehung der Träume. Leipzig 1893. 

Wilks S. On the nature of dreams. Med. Mag. Lond. 1893/94, II, 597—606. 

Williams H. S. The dreams state and its psychic correlatives. Americ. J. of 
Insanity 1891/92, vol. 17, 445—457. 

Woodworth. Note on the rapidity of dreams. Psychol. Review IV, 1897, Nr. 5. 

Wundt. Grundzüge der physiologischen Psychologie. II. Bd., 2. Aufl. 1830. 

X. Ce qu’on peut r@ver en cing secondes. Rev. sc. 3e serie, I. XII, 30. oct. 
1886. 

Zucarrelli. Pollutions nocturnes et &pilepsie. Bull. de la Soc. de med. ment. 
de Belgique, mars 1895. 


B) Aus der Literatur seit 1900 


Abraham Karl. Traum und Mythos. Eine Studie zur Völkerpsychologie. 
‚Schriften zur angew. Seelenkunde, Heft 4, Wien und Leipzig 1909. 
— Über hysterische Traumzustände. Jahrbuch f. psychoanalyt. und psycho- 
pathol. Forschungen. Bd. II. 1910. 

— Sollen wir die Pat. ihre "Träume aufschreiben lassen? Intern. Zeitschr. für 
ärztl. Ps.-A. I, 1913, p. 194. 

— Zur narzißtischen Bewertung der Exkretionsvorgänge im Traum und 
Neurose. Internat. Zeitschr. f. Ps.-A. VI, 64. 

Adler Alfred. Zwei Träume einer Prostituierten. Zeitschrift f. Sexualwissen- 
schaft, 1908, Nr. 2. 

— Ein erlogener Traum. Zentralbl. f. Psychoanalyse, I. Jahrg. 1910, Heft 3. 

— Traum und Traumdeutung. Ebenda, III, 1912/13, p. 174. 

Amram Nathan. Sepher pithrön chalömöth. Jerusalem 1901. 

Bianchieri F. I sogni dei bambini di cinque anni. Riv. di psicol. 8, 335—330. 

Betlheim u. Hartmann. Über Fehlreaktionen bei der Korsakoffschen Psychose. 
Arch. f. Psychiatrie, Bd. 72, 1924. 

Bleuler E. Die Psychoanalyse Freuds. Jahrb. f. psychoanalyt. u. psycho- 
patholog. Forschungen, Bd. II. 1910. 

— Träume mit auf der Hand liegender Deutung. Münch. Med. Woch. 60. 
Jahrg. Nr. 47, 11. Nov. 1913. 


636 VIII. Literaturverzeichnis 





Bloch Ernst. Beitrag zu den Träumen nach Coitus interruptus. Zentralbl. 
für Ps.-A. II, 1911/12, p. 276. 

Brewster E. T. Dreams and Forgetting. New discoveries in dream psychology. 
McClure’s Magazin, Okt. 1912. 

Brill A. A. Dreams and their Relation to the Neurosis. New York Medical 
Journ., April 23, 1910. 

— Psychoanalysis, its theory and practical application. Philadelphia and New 
York 1912. 

— Hysterical dreamy states. New York Med. Journ., May 25, 1912. 

— Artificial dreams and Ilying. Journ. of Abn. Psych. Vol. IX, p. 321. 

— Fairy tales as a determinant of dreams and neurotic symptoms. New York 
Med. Journ., March 21, 1914. 

Brown W. Freud’s Theory of Dreams. The Lancet 19. u. 26. April 1913. 

Bruce A. H. The marvels of dream analysis. McClure’s Magaz. Nov. 1912. 

Burckhard Max. Ein modernes Traumbuch. Die Zeit, 1900, Nr. 275, 276. 

Busemann A. Traumleben der Schulkinder. Ztschr. f. päd. Psychol. 10. J. 
1909, 294—301. 

— Psychol. d. kindl. Traumerlebnisse. Zeitschr. f. päd. Psychol. 1910, XI, p. 
320. 

Claparede E. Esquisse d’une theorie biologique du sommeil. Arch. de Psychol. 
t. IV, Nr. 15—16, Fev.-Mars 1905. 

— Rö£ve utile. Arch. de Psychol. 9, 1910, 148. 

Coriat I. Zwei sexual-symbolische Beispiele von Zahnarzt-Träumen. Zentralbl. 
f. Ps.-A. III, 1912/13, p. 440. 

— Träume vom Kahlwerden. Int. Zeitschr. f. Ps.-A. II, p. 460. 

— The meaning of dreams. Mind and Health series. London, Heinemann. 

Delacroix. Sur la structure logique du r&ve. Rev. metaphys. Nov. 1904. 
— Note sur la coherence des r&ves. Rapp. et. C. R. du 2. Congrös intern. de 
Philos. 556—560. 
Delage. La nature des images hypnagogiques et le röle des lueurs entoptiques 
dans le r&ve. Bull. de I’Instit. general psychol. 1903, p. 235—247. 

Doglia S. et Bianchieri F. I sogni dei bambini di tre anni. L’inizio dell 
attivita onirica. Contributi psicol. 1, 9. 

Eder M. D. Freud’s Theory of Dreams. Transactions of the Psycho- 
Medic. Soc. London, vol. III, Part. 3, 1912. 

— Augenträume. Internat. Ztschr. f. ärztl. Ps.-A. I, 1913, p. 157. 

Eeden Frederik van. A study of dreams. Proceedings of the Society for 
Psych. Research, Part. LXVII, vol. XXVI. 

Ellis H. The Logic of Dreams. Contemp. Rev. 98, 1910, 353—359. 

— The Symbolism of Dreams. The Popular Science Monthly, July 1910. 

— Symbolismen in den Träumen. Zeitschr. f. Psychotherapie III, 1911, p- 
29—46. 

— The World of Dreams. London 1911. (Deutsch v. H. Kurella. Würzburg 
1911.) 

— The Relation of Erotic Dreams to Vesical Dreams. Journ. of abn. Psychol. 
VIII, 3, August-Sept. 1913. i 

Federn Paul. Ein Fall von pavor nocturnus mit subjektiven Lichterschei- 
nungen. Internat. Zeitschr. f. ärztl. Ps.-A. I, 1913, H. 6. 


VIII. Literaturverzeichnis 637 


— Über zwei typische Traumsensationen. Jahrb. f. Ps.-A. VI, p. 89. 

— Zur Frage des Hemmungstraumes. Internat. Zeitschr. f. Ps.-A. VI, p. 73. 

Ferenczi S. Die psychologische Analyse der Träume. Psychiatrisch-Neurolo- 
gische Wochenschrift, XII. Jahrg., Nr. 11—13, Juni 1910. (Ins Englische 
übersetzt unter dem Titel: The psychological Analysis of Dreams in T'he 
American Journal of Psychology, April 1910.) 

— Symbolische Darstellung des Lust- und Realitätsprinzips im Ödipus- 
Mythos. Imago, I, 1912, p. 276. 

— Über lenkbare Träume. Zentralbl. f. Ps.-A. II, 1911/12, p. 31. 

— Vergessen eines Symptoms und seine Aufklärung im Traume. Internat. 
Zeitschr. f. Ps.-A. II, p. 384. 

— Affektvertauschung im Traum. Internat. Zeitschr. f. Ps.-A. IV, p. 112. 

— Träume von Ahnungslosen. Internat. Zeitschr. f. Ps.-A. IV, p. 208. 

— Pollution ohne orgastischen Traum und Orgasmus im Traum ohne Pollution. 
Internat. Zeitschr. f. Ps.-A. IV, p. 187. 

Flournoy. Quelques r&ves au sujet de la signification symbolique de l’eau 
et du feu. Internat. Zeitschr. f. Ps.-A. VI, p. 328. 

Förster M. Das lat.-altengl. Traumbuch. Arch. f. d. Stud. d. n. Spr. u. Lit. 
120. Bd., p. 43ff., 125. Bd., p. 39—70, 127. Bd., p. 1ff. 

— Mittelenglische Traumbücher. Herrings Archiv 1911. 

Foucault Marcel. Le r&ve. Etudes et observations. Paris 1906. (Bibl. de 
Philosophie contemporaine.) 

Friedjung J. K. Traum eines sechsjährigen Mädchens. Internat. Ztschr. f. 
ärztl. Ps.-A. I, 1913, p. 71. 

Frink H. W. Dreams and their analysis in reference to Psychotherap. Med. 
Record, May 27, 1911. 

— On Freud’s Theory of Dreams. Americ. Med., Burlington, New York 
VI, p. 652—661. 

— Dream and Neurosis. Interstate Med. Journ. 1915. 

Gincburg Mira. Mitteilung von Kindheitsträumen mit spezieller Bedeutung. 
Int. Ztschr. £. ärztl. Ps.-A. I, 1913, p. 79. 

Gottschalk. Le r&ve. D’apr&s les id&es du prof. Freud. Archives de Neurol. 
1912, Nr. 4. 

Gregory J. C. Dreams as a bye-product of waking activity. Westm. Rev. 
London 1911, Vol. 175, p. 561—567. 

Harnik J. Gelungene Auslegung eines Traumes. Zentralbl. f. Ps.-A. II, 
1911/12, p. 417. 

Hitschmann Ed. Freuds Neurosenlehre. Nach ihrem gegenwärtigen Stande 
zusammenfassend dargestellt. Wien und Leipzig 1911. 2. Aufl. 1913. 
(Kap. V.: Der Traum.) (Engl. übers. von C. R. Payne. New York 


1912.) 
— Ein Fall von Symbolik für Ungläubige. Zentralbl. f. Ps.-A. I, 1910/11, p. 


235. 

— Beiträge zur Sexualsymbolik des 'Traumes. Ebenda, p. 561. 

— Weitere Mitt. von Kindheitsträumen mit spez. Bedeutung. Intern. Ztschr. 
für ärztl. Ps.-A. I, 1913, p. 476. 

— Goethe als Vatersymbol in Träumen. Ebenda, Heft 6. 

— Über Träume Gottfried Kellers. Internat. Zeitschr. f. Ps.-A. II, p. 41. 


638 VIII. Literaturverzeichnis 


— Weitere Mitteilung von Kindheitsträumen mit spezieller Bedeutung. In- 
ternat. Zeitschr. f. Ps.-A. II, p. 31. 

— Über eine im Traum angekündigte Reminiszenz an ein sexuelles Jugend- 
erlebnis. Internat. Zeitschr. f. Ps.-A. V, p. 205. 

Hug-Hellmuth, H. v. Analyse eines Traumes cines 5% jährigen Knaben. Zen- 
tralbl. f. Ps.-A. II, 1911/12, p. 122—127. 

—- Kinderträume. Internat. Ztschr. f. ärztl. Ps.-A. I, 1913, p. 470. 

— Aus dem Seelenleben des Kindes. Schr. z. angew. Seelenk., herausg. v. 
Freud. H. 15. Wien und Leipzig 1913. 

— Ein Traum, der sich selber deutet. Internat. Zeitschr. f. Ps.-A., III, p. 33. 

Jones E. On the nightmare. Americ. J. of Insanity, Jan. 1910. 

— The Oedipus-Complex as an Explanation of Hamlet’s Mystery: A Study 
in Motive. American Journ. of Psychology, Jan. 1910, p. 72—113. (In 
deutscher Übersetzung: ‚Das Problem des Hamlet und der Ödipus- 
Komplex“. Schriften zur angew. Seelenkunde, H. 10, 1912.) 

— Freud’s Theory of Dreams. American Journal of Psychology, April 1910. 

— Remarks on Dr. M. Prince’s Article: The mechanism and interpr. of 
Dreams. Journ. of abn. Psychol. 1910/11, p. 328—336. 

— Some Instances of the Infiuence of Dreams on Waking Life. The Journal 
of abnormal Psychology, April-May 1911. 

— The relationship between dreams and psychoneurotic symptoms. ÄAmeric. 
J. of Insanity, vol. 68, Nr. 1, July 1911. 

— A forgotten dream. J. of abn. Psychol. April-May 1912. 

— Papers on Psycho-Analysis. London 1912. 

— Der Alptraum in seiner Beziehung zu gewissen Formen des mittelalterl. 
Aberglaubens. Schriften zur angew. Seelenk., hg. v. Freud, H. 14, Leipzig 
und Wien 1912. 

— Die Theorie der Symbolik. Internat. Zeitschr. f. Ps.-A. V, p. 244. 

Jung C. G. L’analyse des r&ves. L’ann&e Psychologique, Tome XV. ie 

— Assoziation, Traum und hysterisches Symptom. Diagnostische Assoziations- 
studien. Beiträge zur experimentellen Psychopathologie, hg. von Doz. 
C. G. Jung, II. Bd., Leipzig 1910 (Nr. VIII, p. 31—-66). 

— Ein Beitrag zur Psychologie des Gerüchtes. Zentralbl. für Psychoanalyse. 
I. Jahrg. 1910, Heft 3. 

— Ein Beitrag zur Kenntnis des Zahlentraumes. Ebenda. 1910/11, p. 567—572. 

— Morton Prince’s: The Mechanism and Interpretation of Dreams. Eine 
kritische Besprechung. Jahrb. f. ps.-a. u. psychopathol. Forsch. III, 1911. 

Iwaya S. Traumdeutung in Japan. Ostasien, 1902, p. 302. 

Karpinska L. Ein Beitrag zur Analyse sinnloser Worte im 'Traume. Internat. 
Zeitschr. f. Ps.-A. III, p. 164. 

Kazodowsky A. Zusammenhang von Träumen und Wahnvorstellungen. 
Neurolog. Cbl. 1901, p. 440—447, 508—514. 

Kostyleff. Freud et le probleme des r&ves. Rev. philos. 72. Bd., Juillet-D£e. 
1911, p. 491—522. 
Kraepelin E. Über Sprachstörungen im Traume. Psychol. Arbeiten, 5 

Leipzig 1907. 

Lauer Ch. Das Wesen des Traumes in der Beurteilung der talmudischen und 

rabbinischen Literatur. Intern. Ztschr. f. ärztl. Ps.-A. I, 1913, H. >. 


VIII. Literaturverzeichnis 639 

Lehmann. Aberglaube und Zauberei von den ältesten Zeiten bis in die Gegen- 
wart. Deutsch von Petersen. 2., verm. Aufl., Stuttgart 1908. 

Leroy B. A propos de quelques r&ves symboliques. Journ. de psychol. Norm. 
et pathol. 5, 1908, p. 358—365. 

— et Tobowolska J. Mecanisme intellectuel du r&ve. Rev. philos. 1901, I. 
vol. 51, p. 570—593. 

Löwinger. Der Traum in der jüdischen Literatur. Leipzig 1908. Mitteilungen 
zur jüd. Volkskunde, 10. Jahrg., H. 1 u. 2. 

Maeder Alphonse. Essai d’interpretation de quelques r&ves. Archives de 
Psychol., T. VI, Nr. 24, April 1907. 

— Die Symbolik in den Legenden, Märchen, Gebräuchen und Träumen. 
Psychiatrisch-Neurolog. Wochenschr., X. Jahrg. 1908. 

— Zur Entstehung der Symbolik im Traum, in der Dementia praecox etc. 
Zentralblatt f. Ps.-A. I, 1910/11, p. 383—389. 

— Über die Funktion des Traumes. Jahrb. f. psychoanalyt. Forsch. IV, 1912. 

— Über das Traumproblem. Ebenda V, 1913, p. 647. 

— Zur Frage der teleologischen Traumfunktion. Ebenda, p. 453. 

Marcinowski ]J. Gezeichnete Träume. Zentralbl. f. Ps.-A. II, 1911/12, p. 
490—518. 

— Drei Romane in Zahlen. Ebenda, p. 619—638. 

Mitchell A. About Dreaming, Laughing and Blushing. London 19035. 

Miura K. Japanische Traumdeuterei. Mitt. d. deutsch. Ges. f. Natur- u. Völ- 
kerk. Ostasiens. X, 291—306. 

Näcke P. Über sexuelle Träume. H. Groß’ Archiv 1903, p. 307. 

— Der Traum als feinstes Reagens f. d. Art d. sexuellen Empfindens. Monats- 
schrift f. Krim.-Psychol. 1905. 

— Kontrastträume und spez. sexuelle Kontrastträume. H. Groß’ Archiv, 24. 
Bd. 1907, p. 1—19. 

— Beiträge zu den sexuellen Träumen. H. Groß’ Archiv 29, 363ff. 

— Die diagnostische und prognostische Brauchbarkeit der sex. "Träume. 
Ärztl. Sachv.-Ztg. 1911, Nr. 2. 

Negelein J. v. Der Traumschlüssel des Yaggaddeva. Gießen 1912. (Relig. 
Gesch. Vers. XI, 4.) 

Pachantoni D. Der Traum als Ursprung von Wahnideen bei Alkoholdeliranten. 
Zentralbl. f. Nervenheilk., 32. Jahrg., 1909, p. 796. 

Pear T. H. The analysis of some personal dreams, with special reference to 
Freud’s interpretation. Meeting at the British Assoc. for the advancement 
of science. Birmingham Sept. 16.—17., 1913. British Journ. of Psychol. 
VI, 3/4, Febr. 1914. 

Pötzl Otto. Experimentell erregte Traumbilder in ihren Beziehungen zum 
indirekten Sehen. Zeitschr. f. d. ges. Neurol. u. Psych. Bd. 37, 1917. 
Pfister Oskar. Wahnvorstellung und Schülerselbstmord. Auf Grund einer 
Traumanalyse beleuchtet. Schweiz. Blätter für Schulgesundheitspflege 

1909, Nr. 1. 

— Kryptolalie, Kryptographie und unbewußtes Vexierbild bei Normalen, 
Jahrb. f. ps.-a. Forschg. V, 1, 1913. 

Prince Morton. The Mechanism and Interpretation of Dreams. 'The Journal 
of abnorm. Psych. Oct.-Nov. 1910. 


640 VIII. Literaturverzeichnis 


— The Mechanism and Interpr. of Dreams; a reply to Dr. Jones. Journ. of 
abn. Psychol. 1910/11, p. 337—353. 

Putnam ]J. J. Aus der Analyse zweier Treppen-Träume. Zentralbl. f. Ps.-A. II, 
1911/12, p. 264. 

— Ein charakteristischer Kindertraum. Ebenda, p. 328. 

— Dream interpretation and the theory of psychoanalysis. Journ. of abnorm. 
Psych. IX, Nr. 1, p. 36. 

Raalte F. van. Kinderdroomen. Het Kind 1912. Jan. 

Rank Otto. Der Mythus von der Geburt des Helden. Schr. z. angew. Seelen- 
kunde, Heft 5, Wien und Leipzig 1909. 

— Beispiel eines verkappten Ödipus-Traumes. Zentralblatt für Psychoana- 
lyse, 1. Jahrg. 1910. 

— Zum Thema der Zahnreizträume. Ebenda. 

— Das Verlieren als Symptomhandlung. Zugleich ein Beitrag zum Ver- 
ständnis der Beziehungen des Traumlebens zu den Fehlleistungen des 
Alltagslebens. Ebenda. 

— Ein Traum, der sich selbst deutet. Jahrbuch für psychoanalyt. und psycho- 
pathol. Forschungen, Bd. II, 1910. 

— Ein Beitrag zum Narzißmus. Ebenda, Bd. III, 1911. 

— Fehlleistung und Traum. Zentralbl. f. Ps.-A. II, 1911/12, p. 266. 

— Aktuelle Sexualregungen als Traumanlässe. Ebenda, p. 596—602. 

— Die Symbolschichtung im Wecktraum und ihre Wiederkehr im mythischen 
Denken. Jahrb. f. Ps.-A. IV, 1912. 

— Das Inzestmotiv in Dichtung und Sage. Grundzüge einer Psychologie des 
dichterischen Schaffens. Wien und Leipzig 1912. 

— Die Nacktheit in Sage und Dichtung. Eine ps.-a. Studie, Imago, II, 1912. 

— Eine noch nicht beschriebene Form des Ödipus-Traumes. Intern. Zeitschr. 
f. ärztl. Ps.-A. I, 1913, p. 151. 

— Fehlhandlung und Traum. Internat. Zeitschr. f. Ps.-A. III, p. 158. 

— Die Geburtsrettungsphantasie in Traum und Dichtung. Internat. Zeitschr. 
f. Ps.-A. II. p. 43. 

— Ein gedichteter Traum. Internat. Zeitschr. f. Ps.-A. III, p. 231. 

Rank O. und Sachs H. Die Bedeutung der Psychoanalyse für die Geistes- 
wissenschaften. Grenzfr. d. Nerven- u. Seelenlebens, hg. v. Löwenfeld, 
Heft 93, Wiesbaden 1913. 

Reik Th. Zwei Träume Flauberts. Zentralbl. f. Ps.-A. III, 1912/13, p. 223. 

— Kriemhilds Traum. Ebenda, II, p. 416. 

— Beruf und Traumsymbolik. Ebenda, p. 531. 

— Der Nacktheitstraum eines Forschungsreisenden. Internat. Zeitschr. f. 
Ps.-A. II, p. 463. 

— Gotthilf Schuberts „Symbolik des Traumes‘“. Internat. Zeitschr. f. Ps.-A. 
III, p. 295. 

— Völkerpsychologische Parallelen zum Traumsymbol des Mantels. Internat. 
Zeitschr. f. Ps.-A. VI, p. 310. 

— Zum Thema: Traum und Traumwandeln. Internat. Zeitschr. f. Ps.-A. VI, 
9..311. 

Robitsek Alfred. Die Analyse von Egmonts Traum. Jahrb. für psychoanalyt. 
und psychopathol. Forschungen, Bd. II, 1910. 


VIII. Literaturverzeichnis 641 








— Die Stiege, Leiter, als sexuelles Symbol in der Antike. Zentralbl. f. Ps.-A. I, 
1910/11, p. 586. 

— Zur Frage der Symbolik in den Träumen Gesunder. Ebenda, II, p. 340. 

Roheim G. Die Urszene im Traume. Internat. Zeitschr. f. Ps.-A. VI, p. 337. 

Sachs Hanns. Zur Darstellungstechnik des Traumes. Zentralbl. f. Ps.-A. I, 
1910/11. 

— Ein Fall intensiver Traumentstellung. Ebenda, p. 588. 

— Traumdeutung und Menschenkenntnis. Jahrb. f. Ps.-A. III, 1911, p. 568. 

— Ein Traum Bismarcks. Intern. Ztschr. f. ärztl. Ps.-A. I, 1913, H. 1. 

— Traumdarstellungen analer Weckreize. Ebenda, p. 489. 

— Das Zimmer als Traumdarstellung des Weibes. Internat. Zeitschr. f. Ps.-A. 
11. 933% 

— Ein absurder Traum. Internat. Zeitschr. f. Ps.-A. III, p. 35. 

Sadger J. Über das Unbewußte und die Träume bei Hebbel. Imago, Juni 1913. 

Schrötter Karl. Experimentelle Träume. Zentralbl. f. Ps.-A. II, 1912, p. 638. 

Schwarz F. Traum u. Traumdeutung nach ’Abdalgani an Nabulasi‘, Zeitschr. 
d. deutsch. morgenl. Ges., Bd. 67, 1913, III. H., p. 473—493. 

Secker F. Chines. Ansichten über den Traum. Neue metaph. Rdschr., Bd. 
17, 1909/10, p. 101. 

Silberer Herbert. Bericht über eine Methode, gewisse symbolische Hallu- 
zinationserscheinungen hervorzurufen und zu beobachten. Jahrb. Bd. I, 
1909. 

— Phantasie und Mythos. Ebenda, Bd. II, 1910. 

— Symbolik des Erwachens und Schwellensymbolik überh. Ebenda, III, 
1911. 

— Über die Symbolbildung. Ebenda. 

— Zur Symbolbildung. Ebenda IV, 1912. 

— Spermatozoenträume. Ebenda. 

— Zur Frage der Spermatozoenträume. Ebenda. 

Spielrein S. Traum vom ‚‚Pater Freudenreich‘. Intern. Ztschr. f. ärztl. Ps.-A. 
I, 1913, p. 484. 

Spitteler Karl. Meine frühesten Erlebnisse. I. Hilflos und sprachlos. Die 
Träume des Kindes. Südd. Monatsh., Okt. 1913. 

Stärcke August. Ein Traum, der das Gegenteil einer Wunscherfüllung zu 
verwirklichen schien, zugleich ein Beispiel eines T'raumes, der von einem 
anderen Traum gedeutet wird. Zentralbl. f. Ps.-A. II, 1911/12, p. 86. 

— Traumbeispiele. Internat. Zeitschr. f. Ps.-A. II, p. 381. 

Stärcke Johann. Neue "T'raumexperimente in Zusammenhang mit älteren 
und neueren 'Traumtheorien. Jahrb. f. Ps.-A. V, 1913, p. 233. 

Stegmann Marg. Darstellung epileptischer Anfälle im Traume. Intern. 
Zeitschr. £. ärztl. Ps.-A. I, 1913. 

— Ein Vexiertraum. Ebenda, p. 486. 

Stekel Wilhelm. Beiträge zur Traumdeutung. Jahrbuch für psychoanalytische 
und psychopatholog. Forschungen, Bd. I, 1909. 

— Nervöse Angstzustände und ihre Behandlung. Wien-Berlin 1908, 2. Aufl. 
1912. 

— Die Sprache des Traumes. Eine Darstellung der Symbolik und Deutung 
des Traumes in ihren Beziehungen zur kranken und gesunden Seele für 

42 


642 VIII. Literaturverzeichnis 


Ärzte und Psychologen. Wiesbaden 1911. 

— Die Träume der Dichter. Wiesbaden 1912. 

— Ein prophetischer Nummerntraum. Zentralbl. f. Ps.-A. II, 1911/12, p. 
128—130 

— Fortschritte der Traumdeutung. Zentralbl. f. Ps.-A. III, 1912/13, p. 154, 
426. 

— Darstellung der Neurose im Traum. Ebenda, p. 26. 

Swoboda Hermann. Die Perioden des menschlichen Organismus. Wien und 
Leipzig 1904. 

Tausk, V. Zur Psychologie der Kindersexualität. Intern. Zeitschr. f. ärztl. 
Ps.-A. I, 1913, p. 444. 

— Zwei homosexuelle Träume. Internat. Zeitschr. f. Ps.-A. II, p. 36. 

— Ein Zahlentraum. Internat. Zeitschr. f. Ps.-A. II, p. 39. 

Tfinkdji Joseph Abbe. Essai sur les songes et l’art de les interpreter (oniro- 
critie) en M&sopotamie. Anthropos VIII, 2/3, März-Juni 1913. 
Tobowolska Justine. Etude sur les illusions de temps dans les r&ves du 

sommeil normal. These de Paris, 1900. 

Vaschide N. Le sommeil et les r&ves. Paris 1911, Bibl. de Philos. scient. (66) 
(mit Literaturangabe der übrigen zahlreichen Arbeiten desselben Autors 
über Traum und Schlaf.) 

— et Pieron. La psychol. du röve au point de vue medical. Paris 1902. 

old J. Mourly. Über den Traum. Experimentell-psychologische Unter- 
suchungen. Herausgegeben von O. Klemm. Erster Band. Leipzig 1910. 
HM. Bdu 1912; 

Weiss Edoardo. 'T'otemmaterial im T’raume. Internat. Zeitschr. f. Ps.-A. II, 
p. 159. 

Weiss Karl. Ein Pollutionstraum. Internat. Zeitschr. f. Ps.-A. VI, p. 343. 

Weygandt W. Beitr. z. Psychologie des Traumes. Philos. Studien, 20. Bd., 
1902, p. 456—486. 

Wiggam A. A contribution to the data of dream psychology. Pedagogical 
Seminary, Juni 1909. 

Winterstein, Alfr. v. Zum Thema: ‚„Lenkbare Träume‘. Zentralbl. f. Ps.-A. 
II, 1911/12, p. 290. 

Wulff M. Ein interessanter Zusammenhang von Traum, Symbolhandlung 
und Krankheitssymptom. Internat. Ztschr. £. ärztl. Ps.-A. I, 1913, H. 6. 


UBER DEN TRAUM 


0 So 
au bi Y iR! 
N 


u Ha 


a ‘ 
L} 


. IANRN WE ar, 
j ar; | 4 F 
E h el » 
IEZN .. TE u et) 
N Li Alle Kr f\ 
v & Eu 2 FL 
Art a R wi; % # 
2 URLEN 
er ? iR! 


Kin 
Lan, 
‘x 


Nr vr: 2 Eh 
ä re Kurt Er 
IKT A MIR 
n h ir 17 1 m 
u KABRITE A Ju I 


* 
A 





In den Zeiten, die wir vorwissenschaftliche nennen dürfen, waren 
die Menschen um die Erklärung des Traumes nicht verlegen. Wenn 
sie ihn nach dem Erwachen erinnerten, galt er ihnen als eine ent- 
weder gnädige oder feindselige Kundgebung höherer, dämonischer 
und göttlicher Mächte. Mit dem Aufblühen naturwissenschaftlicher 
Denkweisen hat sich all diese sinnreiche Mythologie in Psychologie 
umgesetzt, und heute bezweifelt nur mehr eine geringe Minderzahl 
unter den Gebildeten, daß der Traum dieeigene psychische 
Leistung des Träumers ist. 

Seit der Verwerfung der mythologischen Hypothese ist der Traum 
aber erklärungsbedürftig geworden. Die Bedingungen seiner Ent- 
stehung, seine Beziehung zum Seelenleben des Wachens, seine Ab- 
hängigkeit von Reizen, die sich während des Schlafzustandes zur 
Wahrnehmung drängen, die vielen dem wachen Denken anstößigen 
Eigentümlichkeiten seines Inhaltes, die Inkongruenz zwischen seinen 
Vorstellungsbildern und den an sie geknüpften Affekten, endlich die 
Flüchtigkeit des Traumes, die Art, wie das wache Denken ihn als fremd- 
artig beiseite schiebt, in der Erinnerung verstümmelt oder auslöscht: 
— all diese und noch andere Probleme verlangen seit vielen hundert 
Jahren nach Lösungen, die bis heute nicht befriedigend gegeben 
werden konnten. Im Vordergrunde des Interesses steht aber die 


646 Über den Traum 








Frage nach der Bedeutung des Traumes, die einen zweifachen 
Sinn in sich schließt. Sie fragt erstens nach der psychischen Bedeutung 
des Träumens, nach der Stellung des Traumes zu anderen seelischen 
Vorgängen und nach einer etwaigen biologischen Funktion desselben, 
und zweitens möchte sie wissen, ob der Traum deutbar ist, ob der 
einzelne 'Trauminhalt einen ‚„Sınn‘ hat, wie wir ihn in anderen 
psychischen Kompositionen zu finden gewöhnt sind. 

Drei Richtungen machen sich in der Würdigung des 'Traumes be- 
merkbar. Die eine derselben, die gleichsam den Nachklang der alten 
Überschätzung des Traumes bewahrt hat, findet ihren Ausdruck bei 
manchen Philosophen. Ihnen gilt als die Grundlage des 'Traumlebens 
ein besonderer Zustand der Seelentätigkeit, den sie sogar als eine 
Erhebung zu einer höheren Stufe feiern. So urteilt z. BSchubert: 
Der 'Traum sei eine Befreiung des Geistes von der Gewalt der äußeren 
Natur, eine Loslösung der Seele von den Fesseln der Sinnlichkeit. 
Andere Denker gehen nicht so weit, halten aber daran fest, daß die 
Träume wesentlich seelischen Anregungen entspringen und Äuße- 
rungen seelischer Kräfte darstellen, die tagsüber an ihrer freien Ent- 
faltung behindert sind (der Traumphantasie —Scherner, Vol- 
kelt). Eine Fähigkeit zur Überleistung wenigstens auf gewissen 
Gebieten (Gedächtnis) wird dem 'Traumleben von einer großen Anzahl 
von Beobachtern zugesprochen. 

Im scharfen Gegensatz hiezu vertritt die Mehrzahl ärztlicher 
Autoren eine Auffassung, welche dem Traum kaum noch den Wert 
eines psychischen Phänomens beläßt. Die Erreger des Traumes 
sind nach ihnen ausschließlich die Sinnes- und Leibreize, die ent- 
weder von außen den Schläfer treffen oder zufällig in seinen inneren 
Organen rege werden. Das Geträumte hat nicht mehr Anspruch auf 
Sinn und Bedeutung als etwa die Tonfolge, welche die zehn Finger 
eines der Musik ganz unkundigen Menschen hervorrufen, wenn sie 
über die Tasten des Instruments hinlaufen. Der Traum ist geradezu 
als ‚‚ein körperlicher, in allen Fällen unnützer, in vielen Fällen krank- 
hafter Vorgang‘ zu kennzeichnen (Binz). Alle Eigentümlichkeiten 


ER: Über den Traum 647 


des 'ITraumlebens erklären sich aus der zusammenhanglosen, durch 
physiologische Reize erzwungenen Arbeit einzelner Organe oder 
Zellgruppen des sonst in Schlaf versenkten Gehirns. 

Wenig beeinflußt durch dieses Urteil der Wissenschaft und un- 
bekümmert um die Quellen des Traumes, scheint die Volksmeinung 
an dem Glauben festzuhalten, daß der Traum denn doch einen Sinn 
habe, der sich auf die Verkündigung der Zukunft bezieht, und der 
durch irgend ein Verfahren der Deutung aus seinem oft verworrenen 
und rätselhaften Inhalt gewonnen werden könne. Die in Anwendung 
gebrachten Deutungsmethoden bestehen darin, daß man den erin- 
nerten Trauminhalt durch einen anderen ersetzt, entweder Stück für 
Stück nach einem feststehenden Schlüssel, oder 
das Ganze des 'Traumes durch ein anderes Ganzes, zu dem es in der 
Beziehung eines Symbols steht. Ernsthafte Männer lächeln über 
diese Bemühungen. ‚, Träume sind Schäume.“ 


II 


Zu meiner großen Überraschung entdeckte ich eines Tages, daß 
nicht die ärztliche, sondern die laienhafte, halb noch im Aberglauben 
befangene Auffassung des Traumes der Wahrheit nahe kommt. Ich 
gelangte nämlich zu neuen Aufschlüssen über den Traum, indem ich 
eine neue Methode der psychologischen Untersuchung auf ihn an- 
wendete, die mir bei der Lösung der Phobien, Zwangsideen, Wahn- 
ideen u. dgl. hervorragend gute Dienste geleistet hatte, und die seither 
unter dem Namen ‚‚Psychoanalyse‘‘ bei einer ganzen Schule von 
Forschern Aufnahme gefunden hat. Die mannigfaltigen Analogien 
des Traumlebens mit den verschiedenartigsten Zuständen psychischer 
Krankheit im Wachen sind ja von zahlreichen ärztlichen Forschern 
mit Recht bemerkt worden. Es erschien also von vorneherein hoff- 
nungsvoll, ein Untersuchungsverfahren, welches sich bei den psycho- 
pathischen Gebilden bewährt hatte, auch zur Aufklärung des 'Traumes 


648 Über den Traum 





heranzuziehen. Die Angst- und Zwangsideen stehen dem normalen 
Bewußtsein in ähnlicher Weise fremd gegenüber wie die Träume dem 
Wachbewußtsein; ihre Herkunft ist dem Bewußtsein ebenso un- 
bekannt wie die der Träume. Bei diesen psychopathischen Bildungen 
wurde man durch ein praktisches Interesse getrieben, ihre Herkunft 
und Entstehungsweise zu ergründen, denn die Erfahrung hatte ge- 
zeigt, daß eine solche Aufdeckung der dem Bewußtsein verhüllten 
Gedankenwege, durch welche die krankhaften Ideen mit dem übrigen 
psychischen Inhalt zusammenhängen, einer Lösung dieser Symptome 
gleichkommt, die Bewältigung der bisher unhemmbaren Idee zur 
Folge hat. Aus der Psychotherapie stammte also das Verfahren, dessen 
ich mich für die Auflösung der Träume bediente. 

Dieses Verfahren ist leicht zu beschreiben, wenngleich seine Aus- 
führung Unterweisung und Übung erfordern dürfte. Wenn man es 
bei einem anderen, etwa einem Kranken mit einer Angstvorstellung, 
in Anwendung zu bringen hat, so fordert man ihn auf, seine Aufmerk- 
samkeit auf die betreffende Idee zu richten, aber nicht, wie er schon 
so oft getan, über sie nachzudenken, sondern alles ohne Aus- 
nahme sich klar zu machen und dem Arzt mitzuteilen,was ihm 
zuihr einfällt. Die dann etwa auftretende Behauptung, daß die 
Aufmerksamkeit nichts erfassen könne, schiebt man durch eine ener- 
gische Versicherung, ein solches Ausbleiben eines Vorstellungs- 
inhaltes sei ganz unmöglich, zur Seite. Tatsächlich ergeben sich sehr 
bald zahlreiche Einfälle, an die sich weitere knüpfen, die aber regel- 
mäßig von dem Urteil des Selbstbeobachters eingeleitet werden, sie 
seien unsinnig oder unwichtig, gehören nicht hierher, seien ihm nur 
zufällig und außer Zusammenhang mit dem gegebenen T'hema einge- 
fallen. Man merkt sofort, daß es diese Kritik ist, welche all diese 
Einfälle von der Mitteilung, ja bereits vom Bewußtwerden, ausge- 
schlossen hat. Kann man die betreffende Person dazu bewegen, auf 
solche Kritik gegen ihre Einfälle zu verzichten und die Gedanken- 
reihen, die sich bei festgehaltener Aufmerksamkeit ergeben, weiter zu 
spinnen, so gewinnt man ein psychisches Material, welches alsbald 


Über den Traum 649 








deutlich an die zum "Thema genommene krankhafte Idee anknüpft, 
deren Verknüpfungen mit anderen Ideen bloßlegt, und in weiterer 
Verfolgung gestattet, die krankhafte Idee durch eine neue zu ersetzen, 
die sich in verständlicher Weise in den seelischen Zusammenhang 
einfügt. 

Es ist hier nicht der Ort, die Voraussetzungen, auf denen dieser 
Versuch ruht, und die Folgerungen, die sich aus seinem regelmäßigen 
Gelingen ableiten, ausführlich zu behandeln. Es mag also die Aussage 
genügen, daß wir bei jeder krankhaften Idee ein zur Lösung derselben 
hinreichendes Material erhalten, wenn wir unsere Aufmerksamkeit 
gerade den „ungewollten“, den „unser Nachdenken 
störenden‘, den sonst von der Kritik als wertloser Abfall beseitig- 
ten Assoziationen zuwenden. Übt man das Verfahren an sich selbst, 
so unterstützt man sich bei der Untersuchung am besten durch so- 
fortiges Niederschreiben seiner anfänglich unverständlichen Einfälle. 

Ich will nun zeigen, wohin es führt, wenn ich diese Methode der 
Untersuchung auf den "Traum anwende. Es müßte jedes Traum- 
beispiel sich in gleicher Weise dazu eignen; aus gewissen Motiven 
wähle ich aber einen eigenen 'Iraum, der mir in der Erinnerung un- 
deutlich und sinnlos erscheint, und der sich durch seine Kürze emp- 
fehlen kann. Vielleicht wird gerade der Traum der letzten Nacht 
diesen Ansprüchen genügen. Sein unmittelbar nach dem Erwachen 
fixierter Inhalt lautet folgendermaßen: 

„Eine Gesellschaft, Tisch oder Table d’höte...Es wird Spinat ge- 
gessen.... Frau E. L. sitzt neben mir, wendet sich ganz mir zu und legt 
vertraulich die Hand auf mein Knie. Ich entferne die Hand abwehrend. 
Sie sagt dann: Sie haben aber immer so schöne Augen gehabt ... Ich sehe 
dann undeutlich etwas wie zwei Augen als Zeichnung oder wie die Kontur 


‘ 


eines Brillenglases ... .“ 
Dies ist der ganze Traum oder wenigstens alles, was ich von ihm 


erinnere. Er erscheint mir dunkel und sinnlos, vor allem aber befremd- 
lich. Frau E. L. ist eine Person, zu der ich kaum je freundschaftliche 
Beziehungen gepflogen, meines Wissens herzlichere nie gewünscht 


650 % Über den Traum 








habe. Ich habe sie lange Zeit nicht gesehen und glaube nicht, daß 
in den letzten Tagen von ihr die Rede war. Irgendwelche Affekte 
haben den Traumvorgang nicht begleitet. 

Nachdenken über diesen Traum bringt ihn meinem Verständnis 
nicht näher. Ich werde aber jetzt absichts- und kritiklos die Einfälle 
verzeichnen, die sich meiner Selbstbeobachtung ergeben. Ich bemerke 
bald, daß es dabei vorteilhaft ist, den Traum in seine Elemente zu 
zerlegen und zu jedem dieser Bruchstücke die anknüpfenden Einfälle 
aufzusuchen. 

Gesellschaft, Tisch oder Table d’höte. Daran 
knüpft sich sofort die Erinnerung an das kleine Erlebnis, welches den 
gestrigen Abend beschloß. Ich war von einer kleinen Gesellschaft 
weggegangen in Begleitung eines Freundes, der sich erbot, einen 
Wagen zu nehmen und mich nach Hause zu führen. ‚Ich ziehe 
einen Wagen mit Taxameter vor,‘ sagte er, ‚„‚das beschäftigt einen so 
angenehm; man hat immer etwas, worauf man schauen kann.“ Als 
wir im Wagen saßen und der Kutscher die Scheibe einstellte, so daß 
die ersten sechzig Heller sichtbar wurden, setzte ich den Scherz fort. 
„Wir sind kaum eingestiegen und schulden ihm schon sechzig Heller. 
Mich erinnert der 'Taxameterwagen immer an die Table d’höte. 
Er macht mich geizig und eigensüchtig, indem er mich unausgesetzt 
an meine Schuld mahnt. Es kommt mirvor, daß diese zu schnell wächst, 
und ich fürchte mich, zu kurz zu kommen, gerade wie ich mich auch 
an der Table d’höte der komischen Besorgnis, ich bekomme zu 
wenig, müsse auf meinen Vorteil bedacht sein, nicht erwehren kann.“ 
In entfernterem Zusammenhange hiermit zitierte ich: 


„Ihr führt ins Leben uns hinein, 
Ihr laßt den Armen schuldig werden.“ 


Ein zweiter Einfall zur Table d’höte: Vor einigen Wochen habe 
ich mich an einer Gasthaustafel in einem Tiroler Höhen- 
kurort heftig über meine liebe Frau geärgert, die mir nicht reserviert 
genug gegen einige Nachbarn war, mit denen ich durchaus keinen 


Über den Traum 651 





Verkehr anknüpfen wollte. Ich bat sie, sich mehr mit mir als mit den 
Fremden zu beschäftigen. Das ist ja auch, alsobichan der 
Table d’höte zu kurz gekommen wäre. Jetzt fällt 
mir auch der Gegensatz auf zwischen dem Benehmen meiner Frau 
an jener Tafel und dem der Frau E. L. im Traum, „die sich ganz 
mir zuwendet“. 

Weiter: Ich merke jetzt, daß der Traumvorgang die Reproduktion 
einer kleinen Szene ist, die sich ganz ähnlich so zwischen meiner Frau 
und mir zur Zeit meiner geheimen Werbung zugetragen hat. Die 
Liebkosung unter dem Tischtuch war die Antwort auf einen ernsthaft 
werbenden Brief. Im 'Traum ist aber meine Frau durch die mir fremde 
E. L. ersetzt. 

Frau E. L. ist die Tochter eines Mannes, dem ich Geld ge- 
schuldet habe! Ich kann nicht umhin zu bemerken, daß sich da 
ein ungeahnter Zusammenhang zwischen den Stücken des 'Traum- 
inhalts und meinen Einfällen enthüllt. Folgt man der Assoziations- 
kette, die von einem Element des Trauminhaltes ausgeht, so wird 
man bald zu einem anderen Element desselben zurückgeführt. Meine 
Einfälle zum Traume stellen Verbindungen her, die im Traume selbst 
nicht ersichtlich sind. 

Pflegt man nicht, wenn jemand erwartet, daß andere für seinen 
Vorteil sorgen sollen, ohne eigenen Vorteil dabei zu finden, diesen 
Weltunkundigen höhnisch zu fragen: Glauben Sie denn, daß dies 
oder jenes um Ihrer schönen Augen willen geschehen 
wird? Dann bedeutet ja die Rede der Frau E. L.im Traume: ‚‚Sie 
haben immer so schöne Augen gehabt‘ nichts anderes als: Ihnen 
haben die Leute immer alles zu Liebe getan; Sie haben alles u m- 
sonst gehabt. Das Gegenteil ist natürlich wahr: Ich habe alles, 
was mir andere etwa Gutes erwiesen, teuer bezahlt. Es muß mir doch 
einen Eindruck gemacht haben, daß ich gestern den Wagenumsonst 
gehabt habe, in dem mich mein Freund nach Hause geführt hat. 

Allerdings der Freund, bei dem wir gestern zu Gaste waren, hat 
mich oft zu seinem Schuldner gemacht. Ich habe erst unlängst eine 


652 Über den Traum 





Gelegenheit, es ihm zu vergelten, ungenützt vorübergehen lassen. 
Er hat ein einziges Geschenk von mir, eine antike Schale, auf der 
ringsum Augen gemalt sind, ein sog. Occhiale zur Abwehr des 
Malocchio. Er ist übrigens Augenarzt. Ich hatte ihn an 
demselben Abend nach der Patientin gefragt, die ich zur Brillen- 
bestimmung in seine Ordination empfohlen hatte. 

Wie ich bemerke, sind nun fast sämtliche Stücke des Traum- 
inhaltes in den neuen Zusammenhang gebracht. Ich könnte aber 
konsequenter Weise noch fragen, warum im 'Traume gerade Spinat 
aufgetischt wird? Weil Spinat an eine kleine Szene erinnert, die 
kürzlich an unserem Familientische vorfiel, als ein Kind — gerade 
jenes, dem man dieschönenAugen wirklich nachrühmen kann — 
sich weigerte, Spinat zu essen. Ich selbst benahm mich als Kind ebenso; 
Spinat war mir lange Zeit ein Abscheu, bis sich mein Geschmack 
später änderte und dieses Gemüse zur Lieblingsspeise erhob. Die 
Erwähnung dieses Gerichts stellt so eine Annäherung her zwischen 
meiner Jugend und der meines Kindes. ,‚‚Sei froh, daß du Spinat 
hast‘, hatte die Mutter dem kleinen Feinschmecker zugerufen. ‚Es 
gibt Kinder, die mit Spinat sehr zufrieden wären.’ Ich werde so an 
die Pflichten der Eltern gegen ihre Kinder erinnert. Die Goetheschen 
Worte: 


„Ihr führt ins Leben uns hinein, 
Ihr laßt den Armen schuldig werden“ 


zeigen in diesem Zusammenhange einen neuen Sinn. 

Ich werde hier haltmachen, um die bisherigen Ergebnisse der 
Traumanalyse zu überblicken. Indem ich den Assoziationen folgte, 
welche sich an die einzelnen, aus ihrem Zusammenhang gerissenen 
Elemente des Traumes anknüpften, bin ich zu einer Reihe von Ge- 
danken und Erinnerungen gelangt, in denen ich wertvolle Äußerungen 
meines Seelenlebens erkennen muß. Dieses durch die Analyse des 
Traumes gefundene Material steht in einer innigen Beziehung zum 
Trauminhalt, doch ist diese Beziehung von der Art, daß ich das neu 
Gefundene niemals aus dem Trauminhalt hätte erschließen können. 


Über den Traum 653 


Der Traum war affektlos, unzusammenhängend und unverständlich: 
während ich die Gedanken hinter dem Traume entwickle, verspüre 
ich intensive und gut begründete Affektregungen; die Gedanken selbst 
fügen sich ausgezeichnet zu logisch verbundenen Ketten zusammen, 
in denen gewisse Vorstellungen als zentrale wiederholt vorkommen. 
Solche im 'Traum selbst nicht vertretene Vorstellungen sind in un- 
serem Beispiel die Gegensätze von eigennützig—uneigen- 
nützıg, die Elemente schuldig sein und umsonsttun. 
Ich könnte in dem Gewebe, welches sich der Analyse enthüllt, die 
Fäden fester anziehen und würde dann zeigen können, daß sie zu 
einem einzigen Knoten zusammenlaufen, aber Rücksichten nicht 
wissenschaftlicher, sondern privater Natur hindern mich, diese Arbeit 
öffentlich zu tun. Ich müßte zu vielerlei verraten, was besser mein 
Geheimnis bleibt, nachdem ich auf dem Wege zu dieser Lösung mir 
allerlei klar gemacht, was ich mir selbst ungern eingestehe. Warum 
ich aber nicht lieber einen anderen Traum wählte, dessen Analyse 
sich zur Mitteilung besser eignet, so daß ich eine bessere Überzeugung 
für den Sinn und Zusammenhang des durch Analyse aufgefundenen 
Materials erwecken kann? Die Antwort lautet, weil jeder Traum, 
mit dem ich mich beschäftigen will, zu denselben schwer mitteilbaren 
Dingen führen und mich in die gleiche Nötigung zur Diskretion ver- 
setzen wird. Ebensowenig würde ich diese Schwierigkeit vermeiden, 
wenn ich den "Traum eines anderen zur Analyse brächte, es sei denn, 
daß die Verhältnisse gestatteten, ohne Schaden für den mir Vertrau- 
enden alle Verschleierungen fallen zu lassen. 

Die Auffassung, die sich mir schon jetzt aufdrängt, geht dahin, daß 
der 'Traum eine Art Ersatz ist für jene affektvollen und sinnreichen 
Gedankengänge, zu denen ich nach vollendeter Analyse gelangt bin. 
Ich kenne den Prozeß noch nicht, welcher aus diesen Gedanken den 
Traum hat entstehen lassen, aber ich sehe ein, daß es Unrecht ist, 
diesen als einen rein körperlichen, psychisch bedeutungslosen Vorgang 
hinzustellen, der durch die isolierte Tätigkeit einzelner, aus dem Schlaf 


geweckter Hirnzellgruppen entstanden ist. 


654 Über den Traum 


Zweierlei merke ich noch an: daß der 'Trauminhalt sehr viel kürzer 
ist als die Gedanken, für deren Ersatz ich ihn erkläre, und daß die 
Analyse eine unwichtige Begebenheit des Abends vor dem "Träumen 
als den Traumerreger aufgedeckt hat. 

Ich werde einen so weit reichenden Schluß natürlich nicht ziehen, 
wenn mir erst eine einzige Traumanalyse vorliegt. Wenn mir aber die 
Erfahrung gezeigt hat, daß ich durch kritiklose Verfolgung der Assozia- 
tionen von jede m Traum aus zu einer solchen Kette von Gedanken 
gelangen kann, unter deren Elementen die 'Traumbestandteile wieder- 
kehren, und die unter sich korrekt und sinnreich verknüpft sind, so 
wird die geringe Erwartung, daß die das erstemal bemerkten Zusam- 
menhänge sich als Zufall herausstellen könnten, wohl aufgegeben 
werden. Ich halte mich dann für berechtigt, die neue Einsicht durch 
Namengebung zu fixieren. Den 'Traum, wie er mir in der Erinnerung 
vorliegt, stelle ich dem durch Analyse gefundenen zugehörigen Material 
gegenüber, nenne den ersteren den manifesten Traum- 
inhalt, das letztere — zunächst ohne weitere Scheidung — den 
latenten Trauminhalt. Ich stehe dann vor zwei neuen, 
bisher nicht formulierten Problemen: 1) welches der psychische Vor- 
gang ist, der den latenten 'Trauminhalt in den mir aus der Erinnerung 
bekannten, manifesten, übergeführt hat; 2) welches das Motiv oder 
die Motive sind, die solche Übersetzung erfordert haben. Den Vorgang 
der Verwandlung vom latenten zum manifesten Trauminhalt werde 
ich die Traumarbeit nennen. Das Gegenstück zu dieser Arbeit, 
welches die entgegengesetzte Umwandlung leistet, kenne ich bereits 
als Analysenarbeit. Die anderen 'Traumprobleme, die Fragen 
nach den 'Traumerregern, nach der Herkunft des T’raummaterials, 
nach dem etwaigen Sinn des Traumes und Funktion des Träumens, 
und nach den Gründen des Traumvergessens werde ich nicht am 
manifesten, sondern am neugewonnenen latenten Trauminhalt erörtern. 
Da ich alle widersprechenden wie alle unrichtigen Angaben über das 
Traumleben in der Literatur auf die Unkenntnis des erst durch Analyse 
zu enthüllenden latenten Trauminhaltes zurückführe, werde ich eine 


Über den Traum 655 


Verwechslung des manifesten Traumesmitdenlatenten 
Traumgedanken fortan aufs sorgfältigste zu vermeiden suchen. 


III 


Die Verwandlung der latenten Traumgedanken in den manifesten 
Trauminhalt verdient unsere volle Aufmerksamkeit als das zuerst 
bekannt gewordene Beispiel von Umsetzung eines psychischen Materi- 
als aus der einen Ausdrucksweise in die andere, aus einer Ausdrucks- 
weise, die uns ohne weiteres verständlich ist, in eine andere, zu deren 
Verständnis wir erst durch Anleitung und Bemühung vordringen 
können, obwohl auch sie als Leistung unserer Seelentätigkeit anerkannt 
werden muß. Mit Rücksicht auf das Verhältnis von latentem zu 
manifestem 'Trauminhalt lassen sich die Träume in drei Kategorien 
bringen. Wir können erstens solche "Träume unterscheiden, die 
sınnvoll und gleichzeitig verständlich sind, d. h. eine 
Einreihung in unser seelisches Leben ohne weiteren Anstoß zulassen. 
Solcher "Träume gibt es viele; sie sind meist kurz und erscheinen uns 
im allgemeinen wenig bemerkenswert, weil alles Erstaunen oder Be- 
fremden Erregende ihnen abgeht. Ihr Vorkommen ist übrigens ein 
starkes Argument gegen die Lehre, welche den Traum durch isolierte 
Tätigkeit einzelner Hirnzellgruppen entstehen läßt; es fehlen ihnen 
alle Kennzeichen herabgesetzter oder zerstückelter psychischer Tätig- 
keit, und doch erheben wir gegen ihren Charakter als 'Träume niemals 
einen Einspruch und verwechseln sie nicht mit den Produkten des 
Wachens. Eine zweite Gruppe bilden jene 'Iräume, die zwar in sich 
zusammenhängend sind und einen klaren Sinn haben, aber be- 
fremdend wirken, weil wir diesen Sinn in unserem Seelenleben 
nicht unterzubringen wissen. Solch ein Fall ist es, wenn wir z. B. 
träumen, daß ein lieber Verwandter an der Pest gestorben ist, während 
wir keinen Grund zu solcher Erwartung, Besorgnis oder Annahme 
kennen und uns verwundert fragen: wie komme ich zu dieser Idee? 


656 Über den Traum 








In die dritte Gruppe gehören endlich jene 'Träume, denen beides 
abgeht, Sinn und Verständlichkeit, deunzusammenhängend, 
verworrenundsinnlos erscheinen. Die überwiegende Mehr- 
zahl der Produkte unseres 'Träumens zeigt diese Charaktere, welche 
die Geringschätzung der Träume und die ärztliche Theorie von der 
eingeschränkten Seelentätigkeit begründet haben. Zumal in den 
längeren und komplizierteren 'Traumkompositionen vermißt man 
nur selten die deutlichsten Zeichen der Inkohärenz. 

Der Gegensatz von manifestem und latentem Trauminhalt hat 
offenbar nur für die Träume der zweiten, und noch eigentlicher 
für die der dritten Kategorie Bedeutung. Hier finden sich die Rätsel 
vor, die erst verschwinden, wenn man den manifesten Traum durch 
den latenten Gedankeninhalt ersetzt, und an einem Beispiel dieser 
Art, an einem verworrenen und unverständlichen Traum, haben wir 
auch die voranstehende Analyse ausgeführt. Wir sind aber wider unser 
Erwarten auf Motive gestoßen, die uns eine vollständige Kenntnis- 
nahme der latenten 'Traumgedanken verwehrten, und durch die Wieder- 
holung der gleichen Erfahrung dürften wir zur Vermutung geführt 
werden, daß zwischen dem unverständlichen und 
verworrenen Charakter des Traumes und den 
Schwierigkeiten bei der Mitteilung der Traum- 
gedanken ein intimer und gesetzmäßiger Zu- 
sammenhang besteht. Ehe wir die Natur dieses Zu- 
sammenhanges erforschen, werden wir mit Vorteil unser Interesse 
den leichter verständlichen Träumen der ersten Kategorie zuwenden, 
in denen manifester und latenter Inhalt zusammenfallen, die Traum- 
arbeit also erspart scheint. 

Die Untersuchung dieser Träume empfiehlt sich noch von einem 
anderen Gesichtspunkte aus. Die Träume der Kinder sind näm- 
lich von solcher Art, also sinnvoll und nicht befremdend, was, nebenbei 
bemerkt, einen neuen Einspruch gegen die Zurückführung des Traumes 
auf dissoziierte Hirntätigkeit im Schlafe abgibt, denn warum sollte 
wohl solche Herabsetzung der psychischen Funktionen beim Er- 


Über den Traum 657 


wachsenen zu den Charakteren des Schlafzustandes gehören, beim 
Kinde aber nicht? Wir dürfen uns aber mit vollem Recht der Erwartung 
hingeben, daß die Aufklärung psychischer Vorgänge beim Kinde, wo 
sie wesentlich vereinfacht sein mögen, sich als eine unerläßliche 
Vorarbeit für die Psychologie des Erwachsenen erweisen wird. 

Ich werde also einige Beispiele von "Träumen mitteilen, die ich 
von Kindern gesammelt habe: Ein Mädchen von 19 Monaten wird 
über einen "Tag nüchtern erhalten, weil sie am Morgen erbrochen 
und sich nach der Aussage der Kinderfrau an Erdbeeren verdorben 
hat. In der Nacht nach diesem Hungertag hört man sie aus dem 
Schlafe ihren Namen nennen und dazusetzen: ‚‚Er(d)beer, Hochbeer, 
Eier(s)peis, Papp.‘“ Sie träumt also, daß sie ißt, und hebt aus ihrem 
Menü gerade das hervor, was ihr die nächste Zeit, wie sie vermutet, 
karg zugemessen bleiben wird. — Ähnlich träumt von einem ver- 
sagten Genuß ein 22monatiger Knabe, der tags zuvor seinem Onkel 
ein Körbchen mit frischen Kirschen hatte als Geschenk anbieten 
müssen, von denen er natürlich nur eine Probe kosten durfte. Er 
erwacht mit der freudigen Mitteilung: Ze(r)mann alle Kirschen auf- 
gessen.— Ein 3% jähriges Mädchen hatte am Tage eine Fahrt über den 
See gemacht, dieihr nicht langgenug gedauert hatte, denn sie weinte, als 
sie aussteigen sollte. Am Morgen darauf erzählte sie, daß sie in der 
Nacht auf dem See gefahren, die unterbrochene Fahrt also fortgesetzt 
habe. — Ein 5% jähriger Knabe schien von einer Fußpartie in der 
Dachsteingegend wenig befriedigt; er erkundigte sich, so oft ein neuer 
Berg in Sicht kam, ob das der Dachstein sei, und weigerte sich dann, 
den Weg zum Wasserfall mitzumachen. Sein Benehmen wurde auf 
Müdigkeit geschoben, erklärte sich aber besser, als er am nächsten 
Morgen seinen Traum erzählte, er seiauf den Dachstein 
gestiegen. Er hatte offenbar erwartet, die Dachsteinbesteigung 
werde das Ziel des Ausfluges sein, und war verstimmt worden, als er 
den ersehnten Berg nicht zu Gesicht bekam. Im Traum holte er nach, 
was der Tag ihm nicht gebracht hatte. — Ganz ähnlich benahm sich 
der Traum eines sechsjährigen Mädchens, dessen Vater einen Spazier- 


658 Über den Traum 


gang vor dem erreichten Ziele wegen vorgerückter Stunde abge- 
brochen hatte. Auf dem Rückweg war ihr eine Wegtafel aufgefallen, 
die einen anderen Ausflugsort nannte, und der Vater hatte versprochen, 
sie ein andermal auch dorthin zu führen. Sie empfing den Vater am 
nächsten Morgen mit der Mitteilung, sie habe geträumt, der Vater 
seimitihrandemeinen wieandemanderen Ort 
gewesen. 

Das Gemeinsame dieser Kinderträume ist augenfällig. Sie erfüllen 
sämtlich Wünsche, die am Tage rege gemacht und unerfüllt geblieben 
sind. Sie sind einfache und unverhüllte Wunsch- 
erfüllungen. 

Nichts anderes als eine Wunscherfüllung ist auch tolgender, auf 
den ersten Eindruck nicht ganz verständlicher Kindertraum. Ein 
nicht vierjähriges Mädchen war einer poliomyelitischen Affektion 
wegen vom Lande in die Stadt gebracht worden und übernachtete bei 
einer kinderlosen Tante in einem großen — für sie natürlich über- 
großen — Bette. Am nächsten Morgen berichtete sie, daß sie geträumt, 
das Bett seiihr vielzu kleingewesen, so daßsie 
inihm keinen Platz gefunden. Die Lösung dieses 'Traumes 
als Wunschtraum ergibt sich leicht, wenn man sich erinnert, daß 
„Großsein“ ein häufig auch geäußerter Wunsch der Kinder ist. 
Die Größe des Bettes mahnte das kleine Gernegroß allzu nachdrück- 
lich an seine Kleinheit; darum korrigierte es im Traume das ihm un- 
liebsame Verhältnis und wurde nun so groß, daß ihm das große Bett 
noch zu klein war. 

Auch wenn der Inhalt der Kinderträume sich kompliziert und 
verfeinert, liegt die Auffassung als Wunscherfüllung jedesmal sehr 
nahe. Ein achtjähriger Knabe träumt, daß er mit Achilleus im Streit- 
wagen gefahren, den Diomedes lenkte. Er hat sich nachweisbar tags 
vorher in die Lektüre griechischer Heldensagen versenkt; es ist leicht 
zu konstatieren, daß er sich diese Helden zu Vorbildern genommen 
und bedauert hat, nicht in ihrer Zeit zu leben. 

Aus dieser kleinen Sammlung erhellt ohne weiteres ein zweiter 


Über den Traum 659 








Charakter der Kinderträume, ihr Zusammenhangmitdem 
Tagesleben. Die Wünsche, die sich in ihnen erfüllen, sind vom 
Tage, in der Regel vom Vortage, erübrigt und sind im Wachdenken 
mit intensiver Gefühlsbetonung ausgestattet gewesen. Unwesentliches 
und Gleichgültiges, oder was dem Kinde so erscheinen muß, hat im 
Trauminhalt keine Aufnahme gefunden. 

Auch bei Erwachsenen kann man zahlreiche Beispiele solcher 
Träume von infantilem Typus sammeln, die aber, wie erwähnt, meist 
knapp an Inhalt sind. So beantwortet eine Reihe von Personen einen 
nächtlichen Durstreiz regelmäßig mit dem Traume zu trinken, der 
also den Reiz fortzuschaffen und den Schlaf fortzusetzen strebt. Bei 
manchen Menschen findet man solche Bequemlichkeits- 
träume häufig vor dem Erwachen, wenn die Aufforderung aufzu- 
stehen an sie herantritt. Sie träumen dann, daß sie schon aufgestanden 
sind, beim Waschtisch stehen oder sich bereits in der Schule, im 
Bureau u. dgl. befinden, wo sie zur bestimmten Zeit sein sollten. In 
der Nacht vor einer beabsichtigten Reise träumt man nicht selten, 
daß man am Bestimmungsorte angekommen ist; vor einer Theater- 
vorstellung, einer Gesellschaft antizipiert der Traum nicht selten — 
gleichsam ungeduldig — das erwartete Vergnügen. Andere Male 
drückt der Traum die Wunscherfüllung um eine Stufe indirekter aus; 
es bedarf noch der Herstellung einer Beziehung, einer Folgerung, 
also eines Beginnes von Deutungsarbeit, um die Wunscherfüllung 
zu erkennen. So z. B. wenn mir ein Mann den Traum seiner jungen 
Frau erzählt, daß sich bei ihr die Periode eingestellt habe. Ich muß 
daran denken, daß die junge Frau einer Gravidität entgegensieht, 
wenn ihr die Periode ausbleibt. Dann ist die Mitteilung des Traumes 
eine Graviditätsanzeige, und sein Sinn ist, daß er den Wunsch erfüllt 
zeigt, die Gravidität möge doch noch eine Weile ausbleiben. Unter 
ungewöhnlichen und extremen Verhältnissen werden solche Träume 
von infantilem Charakter besonders häufig. Der Leiter einer Polar- 
expedition berichtet z.B., daß seine Mannschaft während der Über- 
winterung im Eise bei monotoner Kost und schmalen Rationen regel- 

43 


660 Über den Traum j 








mäßig wie die Kinder von großen Mahlzeiten träumte, von Bergen 
von Tabak und vom Zuhausesein. 

Gar nicht selten hebt sich aus einem längeren, komplizierten und 
im ganzen verworrenen Traum ein besonders klares Stück hervor, das 
eine unverkennbare Wunscherfüllung enthält, aber mit anderem, 
unverständlichem Material verlötet ist. Versucht man häufiger, auch 
die anscheinend undurchsichtigen Träume Erwachsener zu analy- 
sieren, so erfährt man zu seiner Verwunderung, daß diese selten so 
einfach sind wie die Kinderträume, und daß sie etwa hinter der einen 
Wunscherfüllung noch anderen Sinn verbergen. 

Es wäre nun gewiß eine einfache und befriedigende Lösung der 
Traumrätsel, wenn etwa die Analysenarbeit uns ermöglichen sollte, 
auch die sinnlosen und verworrenen Träume Erwachsener auf den 
infantilen Typus der Erfüllung eines intensiv empfundenen Wunsches 
vom "Tage zurückzuführen. Der Anschein spricht gewiß nicht für 
diese Erwartung. Die Träume sind meist voll des gleichgültigsten und 
fremdartigsten Materials, und von Wunscherfüllung ist in ihrem Inhalt 
nichts zu merken. 

Ehe wir aber die infantilen Träume, die unverhüllte Wunsch- 
erfüllungen sind, verlassen, wollen wir nicht versäumen, einen längst 
bemerkten Hauptcharakter des Traumes zu erwähnen, der gerade in 
dieser Gruppe am reinsten hervortritt. Ich kann jeden dieser Träume 
durch einen Wunschsatz ersetzen: Oh, hätte die Fahrt auf dem See 
doch länger gedauert; — wäre ich doch schon gewaschen und ange- 
zogen; — hätte ich doch die Kirschen behalten dürfen, anstatt sie 
dem Onkel zu geben; aber der Traum gibt mehr als diesen Optativ. 
Er zeigt den Wunsch als bereits erfüllt, stellt diese Erfüllung als real 
und gegenwärtig dar, und das Material der Traumdarstellung besteht 
vorwiegend — wenn auch nicht ausschließlich — aus Situationen und 
meist visuellen Sinnesbildern. Auch in dieser Gruppe wird also eine 
Art Umwandlung — die man als Traumarbeit bezeichnen darf — 
nicht völlig vermißt: Ein im Optativ stehender Gedanke 
ist durch eine Anschauung im Präsens ersetzt. 


Über den Traum 661 


IV 


Wir werden geneigt sein anzunehmen, daß eine solche Umsetzung 
in eine Situation auch bei den verworrenen Träumen stattgefunden 
hat, wiewohl wir nicht wissen können, ob sie auch hier einen Optativ 
betraf. Das eingangs mitgeteilte Trraumbeispiel, in dessen Analyse 
wir ein Stück weit eingegangen sind, gibt uns allerdings an zwei 
Stellen Anlaß, etwas Derartiges zu vermuten. Es kommt in der Analyse 
vor, daß meine Frau sich an der Tafel mit anderen beschäftigt, was ich 
als unangenehm empfinde; der Traum enthält davon das genaue 
Gegenteil, daß die Person, die meine Frau ersetzt, sich ganz 
mir zuwendet. Zu welchem Wunsch kann aber ein unangenehmes 
Erlebnis besser Anlaß geben, als zu dem, daß sich das Gegenteil davon 
ereignet haben sollte, wie es der Traum als vollzogen enthält? In 
ganz ähnlichem Verhältnis steht der bittere Gedanke in der Analyse, 
daß ich nichts umsonst gehabt habe, zu der Rede der Frau im Traum: 
Sie haben ja immer so schöne Augen gehabt. Ein Teil der Gegensätz- 
lichkeiten zwischen manifestem und latentem Trauminhalt dürfte 
sich also auf Wunscherfüllung zurückführen lassen. 

Augenfälliger ist aber eine andere Leistung der 'Traumarbeit, 
durch welche die inkohärenten Träume zustande kommen. Vergleicht 
man an einem beliebigen Beispiel die Zahl der Vorstellungselemente 
oder den Umfang der Niederschrift beim "Traum und bei den Traum- 
gedanken, zu denen die Analyse führt, und von denen man eine Spur 
im Traume wiederfindet, so kann man nicht bezweifeln, daß die 
Traumarbeit hier eine großartige Zusammendrängung oder Ver- 
dichtung zustande gebracht hat. Über das Ausmaß dieser Ver- 
dichtung kann man sich zunächst ein Urteil nicht bilden; sie imponiert 
aber um so mehr, je tiefer man in die 'Traumanalyse eingedrungen ist. 
Da findet man dann kein Element des 'Trauminhaltes, von dem die 
Assoziationsfäden nicht nach zwei oder mehr Richtungen ausein- 


662 Über den Traum 


a a a 1 een sen 


andergingen, keine Situation, die nicht aus zwei oder mehr Eindrücken 
und Erlebnissen zusammengestückelt wäre. Ich träumte z. B. einmal 
von einer Art Schwimmbassin, in dem die Badenden nach allen Rich- 
tungen auseinanderfuhren;an einer Stelle des Randes stand eine Person, 
die sich zu einer badenden Person neigte, wie um sie herauszuziehen. 
Die Situation war zusammengesetzt aus der Erinnerung an ein Er- 
lebnis der Pubertätszeit und aus zwei Bildern, von denen ich eines 
kurz vor dem Traum gesehen hatte. Die zwei Bilder waren das der 
Überraschung im Bade aus dem Schwindschen Zyklus Me- 
lusine (siehe die auseinanderfahrenden Badenden) und ein Sint- 
flutbild eines italienischen Meisters. Das kleine Erlebnis aber hatte 
darin bestanden, daß ich zusehen konnte, wie in der Schwimmschule 
der Bademeister einer Dame aus dem Wasser half, die sich bis zum 
Eintritt der Herrenstunde verspätet hatte. — Die Situation in dem zur 
Analyse gewählten Beispiel leitet mich bei der Analyse auf eine kleine 
Reihe von Erinnerungen, von denen jede zum Trauminhalt etwas 
beigesteuert hat. Zunächst ist es die kleine Szene aus der Zeit meiner 
Werbung, von der ich bereits gesprochen; ein Händedruck unter dem 
Tisch, der damals vorfiel, hat für den Traum das Detail ‚‚unter dem 
Tisch“, das ich der Erinnerung nachträglich einfügen muß, geliefert. 
Von „Zuwendung“ war natürlich damals keine Rede; ich weiß aus der 
Analyse, daß dieses Element die Wunscherfüllung durch Gegensatz 
ist, die zum Benehmen meiner Frau an der Table d’höte gehört. 
Hinter dieser rezenten Erinnerung verbirgt sich aber eine ganz ähn- 
liche und viel bedeutsamere Szene aus unserer Verlobungszeit, die 
uns für einen ganzen Tag entzweite. Die Vertraulichkeit, die Hand 
auf das Knie zu legen, gehört in einen ganz verschiedenen Zusam- 
menhang und zu ganz anderen Personen. Dieses Traumelement wird 
selbst wieder zum Ausgangspunkt zweier besonderer Erinnerungsreihen 
usw. 

Das Material aus den Traumgedanken, welches zur Bildung der 
Traumsituation zusammengeschoben wird, muß natürlich für diese 
Verwendung von vorneherein brauchbar sein. Es bedarf hiezu eines — 


Über den Traum 663 


oder mehrerer —in allen Komponenten vorhandenen Gemein- 
samen. Die Traumarbeit verfährt dann wie Francis Galton 
bei der Herstellung seiner Familienphotographien. Sie bringt die 
verschiedenen Komponenten wie übereinander gelegt zur Deckung; 
dann tritt das Gemeinsame im Gesamtbild deutlich hervor, die wider- 
sprechenden Details löschen einander nahezu aus. Dieser Herstellungs- 
prozeß erklärt auch zum Teil die schwankenden Bestimmungen von 
eigentümlicher Verschwommenheit so vieler Elemente des 'Traum- 
inhalts. Die Traumdeutung spricht, auf dieser Einsicht fußend, fol- 
gende Regel aus: Wo sich bei der Analyseeine Unbestimmtheit 
noch in einentweder-—-oder auflösen läßt, da ersetze man dies 
für die Deutung durch ein ‚‚u.n d“ und nehme jedes Glied der schein- 
baren Alternative zum unabhängigen Ausgang einer Reihe von Ein- 
fällen. 

Wo solche Gemeinsame zwischen den Traumgedanken 
nicht vorhanden sind, da bemüht sich die Traumarbeit solche 
zu schaffen, um die gemeinsame Darstellung im Traume 
zu ermöglichen. Der bequemste Weg, um zwei Traumgedanken, 
die noch nichts Gemeinsames haben, einander näher zu bringen, 
besteht in der Veränderung des sprachlichen Ausdrucks für den einen, 
wobei ihm etwa noch der andere durch eine entsprechende Umgießung 
in einen anderen Ausdruck entgegenkommt. Es ist das ein ähnlicher 
Vorgang wie beim Reimeschmieden, wobei der Gleichklang das 
gesuchte Gemeinsame ersetzt. Ein gutes Stück der Traumarbeit 
besteht in der Schöpfung solcher häufig sehr witzig, oft aber ge- 
zwungen erscheinenden Zwischengedanken, welche von der gemein- 
samen Darstellung im Trauminhalt bis zu den nach Form und Wesen 
verschiedenen, durch die Traumanlässe motivierten Traumgedanken 
reichen. Auch in der Analyse unseres Traumbeispiels finde ich einen 
derartigen Fall von Umformung eines Gedankens zum Zwecke des 
Zusammentreffens mit einem anderen, ihm wesenfremden. Bei der 
Fortsetzung der Analyse stoße ich nämlich auf den Gedanken: Ich 
möchte auch einmal etwas umsonst haben; aber 





664 MI Über _ den Traum 
diese Form ist für den Trauminhalt nicht brauchbar. Sie wird darum 
durch eine neue ersetzt: Ich möchte gerne etwas ge- 
nießen ohne „Kosten“ zu haben. Das Wort Kosten 
paßt nun mit seiner zweiten Bedeutung in den Vorstellungskreis der 
Table d’höte und kann seine Darstellung durch den im "Traum aufge- 
tischten Spinat finden. Wenn bei uns eine Speise zu Tische kommt, 
welche von den Kindern abgelehnt wird, so versucht es die Mutter 
wohl zuerst mit Milde und fordert von den Kindern: Nur ein 
bißchen kosten. Daß die Traumarbeit die Zweideutigkeit 
der Worte so unbedenklich ausnützt, erscheint zwar sonderbar, stellt 
sich aber bei reicherer Erfahrung als ein ganz gewöhnliches Vorkomm- 
nis heraus. 

Durch die Verdichtungsarbeit des Traumes erklären sich auch 
gewisse Bestandteile seines Inhaltes, die nur ihm eigentümlich sind 
und im wachen Vorstellen nicht gefunden werden. Es sind dies die 
Sammel- und Mischpersonen und die sonderbaren 
Mischgebilde, Schöpfungen, den Tierkompositionen 
orientalischer Völkerphantasie vergleichbar, die aber in unserem 
Denken bereits zu Einheiten erstarrt sind, während die Traum- 
kompositionen in unerschöpflichem Reichtum immer neu gebildet 
werden. Jeder kennt solche Gebilde aus seinen eigenen Träumen; 
die Weisen ihrer Herstellung sind sehr mannigfaltig. Ich kann eine 
Person zusammensetzen, indem ich ihr Züge von der einen und von 
der anderen verleihe, oder indem ich ihr die Gestalt der einen gebe 
und dabei im Traum den Namen der anderen denke, oder ich kann 
die eine Person visuell vorstellen, sie aber in eine Situation versetzen, 
die sich mit der anderen ereignet hat. In all diesen Fällen ist die 
Zusammenziehung verschiedener Personen zu einem einzigen Ver- 
treter im 'Trauminhalt sinnvoll, sie soll ein ‚„‚und“, „‚gleichwie‘‘, eine 
Gleichstellung der originalen Personen in einer gewissen Hinsicht 
bedeuten, die auch im Traum selbst erwähnt sein kann. In der Regel 
aber ist diese Gemeinsamkeit der verschmolzenen Personen erst durch 
die Analyse aufzusuchen und wird im Trauminhalt eben bloß durch 


ii. den Traum N 665 


die Bildung der Sammelperson angedeutet. 

Dieselbe Mannigfaltigkeit der Herstellungsweise und die nämliche 
Regel bei der Auflösung gilt auch für die unermeßlich reichhaltigen 
Mischgebilde des 'Trauminhaltes, von denen ich Beispiele wohl nicht 
anzuführen brauche. Ihre Sonderbarkeit verschwindet ganz, wenn 
wir uns entschließen, sie nicht in eine Reihe mit den Objekten der 
Wahrnehmung im Wachen zu stellen, sondern uns erinnern, daß sie 
eine Leistung der Traumverdichtung darstellen und in treffender 
Abkürzung einen gemeinsamen Charakter der so kombinierten Objekte 
hervorheben. Die Gemeinsamkeit ist auch hier meist aus der Analyse 
einzusetzen. Der Trauminbalt sagt gleichsam nur aus: Alle diese 
Dinge haben ein X gemeinsam. Die Zersetzung 
solcher Mischgebilde durch die Analyse führt oft auf dem kürzesten 
Weg zur Bedeutung des Traumes. So träumte ich einmal, daß ich 
mit einem meiner früheren Universitätslehrer in einer Bank sitze, die 
mitten unter anderen Bänken eine rasch fortschreitende Bewegung 
erfährt. Es war dies eine Kombination von Hörsaal und Trottoir 
roulant. Die weitere Verfolgung des Gedankens übergehe ich. — Ein 
andermal sitze ich im Waggon und halte auf dem Schoß einen Gegen- 
stand von der Form eines Zylinderhutes, der aber aus durchsichtigem 
Glas besteht. Die Situation läßt mir sofort das Sprichwort einfallen: 
Mit dem Hute in der Hand kommt man durchs ganze Land. Der 
Glaszylinder erinnert auf kurzen Umwegen an das Auer- 
sche Licht, und ich weiß bald, daß ich eine Erfindung machen 
möchte, die mich so reich und unabhängig werden läßt wie meinen 
Landsmann, den Dr. Auer von Welsbach, die seinige, und daß 
ich dann Reisen machen will, anstatt in Wien zu bleiben. Im Trau me 
reise ich mit meiner Erfindung — dem allerdings noch nicht ge- 
bräuchlichen Hutzylinder aus Glas. — Ganz besonders liebt es die 
Traumarbeit, zwei in gegensätzlicher Beziehung stehende Vor- 
stellungen durch das nämliche Mischgebilde darzustellen, so z. B. 
wenn eine Frau sich im Traume, einen hohen Blumenstengel tragend, 
sieht, wie der Engel auf den Bildern von Mariä Verkündigung darge- 


Ba 0 2 den Team | 





stellt wird (Unschuld — Marie ist ihr eigener Name), der Stengel 
aber mit dicken, weißen Blüten besetzt ist, die Kamelien gleichen 
(Gegensatz zu Unschuld: Kameliendame). 

Ein gutes Stück dessen, was wir über die 'Traumverdichtung 
erfahren haben, läßt sich in der Formel zusammenfassen: Jedes 
der Elemente des 'Trauminhaltes ist durch das Material der Traum- 
gedanken überdeterminiert, führt seine Abstammung nicht 
auf ein einzelnes Element der Traumgedanken, sondern auf eine ganze 
Reihe von solchen zurück, die einander in den Traumgedanken 
keineswegs nahe stehen müssen, sondern den verschiedensten Bezirken 
des Gedankengewebes angehören können. Das 'Traumelement ist im 
richtigen Sinne die Vertretung im Trauminhalt für 
all dies disparate Material. Die Analyse deckt aber noch eine andere 
Seite der zusammengesetzten Beziehung zwischen 'Trauminhalt und 
Traumgedanken auf. So wie von jedem Traumelement Verbindungen 
zu mehreren 'Traumgedanken führen, so ist auch in der Regel ein 
Traumgedanke durch mehr als ein Traumelement 
vertreten; die Assoziationsfäden konvergieren nicht einfach von 
den Traumgedanken bis zum Trauminhalt, sondern überkreuzen und 
durchweben sich vielfach unterwegs. 

Neben der Verwandlung eines Gedankens in eine Situation (der 
„Dramatisierung‘‘) ist die Verdichtung der wichtigste und eigentüm- 
lichste Charakter der Traumarbeit. Von einem Motiv, welches zu 
solcher Zusammendrängung des Inhalts nötigen würde, ist uns aber 
zunächst nichts enthüllt worden. 


V 


Bei den komplizierten und verworrenen Träumen, die uns jetzt 
beschäftigen, läßt sich nicht der ganze Eindruck von Unähnlichkeit 
zwischen 'Trauminhalt und Traumgedanken auf Verdichtung und 
Dramatisierung zurückführen. Es liegen Zeugnisse für die Wirksamkeit 





BEERERREBRERRENBR...... ...... 0.5... 00 ann... 
eines dritten Faktors vor, die einer sorgfältigen Sammlung würdig 
sind. 

Ich merke vor allem, wenn ich durch Analyse zur Kenntnis der 
Traumgedanken gelangt bin, daß der manifeste Trauminhalt ganz 
andere Stoffe behandelt als der latente. Dies ist freilich nur ein Schein, 
der sich bei genauerer Untersuchung verflüchtigt, denn schließlich 
finde ich allen 'Trauminhalt in den 'Traumgedanken ausgeführt, fast 
alle Traumgedanken durch den Trauminhalt vertreten wieder. Aber 
es bleibt von der Verschiedenheit doch etwas bestehen. Was in dem 
Traum breit und deutlich als der wesentliche Inhalt hingestellt war, 
das muß sich nach der Analyse mit einer höchst untergeordneten Rolle 
unter den 'Traumgedanken begnügen, und was nach der Aussage 
meiner Gefühle unter den 'Traumgedanken auf die größte Beachtung 
Anspruch hat, dessen Vorstellungsmaterial findet sich im Trauminhalt 
entweder gar nicht vor oder ist durch eine entfernte Anspielung in 
einer undeutlichen Region des Traumes vertreten. Ich kann diese 
Tatsache so beschreiben: Während der Traumarbeit 
übergeht die psychische Intensität von den 
Gedanken und Vorstellungen, denen sie be- 
rechtigterweise zukommt, auf andere die 
nach meinem Urteilkeinen Anspruchaufsolche 
Betonung haben. Kein anderer Vorgang trägt soviel dazu 
bei, um den Sinn des Traumes zu verbergen und mir den Zusammen- 
hang von Trauminhalt und Traumgedanken unkenntlich zu machen. 
Während dieses Vorganges, den ich de Traumverschiebung 
nennen will, sehe ich auch die psychische Intensität, Bedeutsamkeit 
oder Affektfähigkeit von Gedanken sich in sinnliche Lebhaftigkeit 
umsetzen. Das Deutlichste im Trauminhalt erscheint mir ohne weiteres 
als das Wichtigste; gerade in einem undeutlichen Traumelement kann 
ich aber oft den direktesten Abkömmling des wesentlichen 'Traum- 
gedankens erkennen. 

Was ich Traumverschiebung genannt habe, könnte ich auch als 
Umwertung der psychischen Wertigkeiten 


668 Über den Traum 


bezeichnen. Ich habe aber das Phänomen nicht erschöpfend ge- 
würdigt, wenn ich nicht hinzufüge, daß diese Verschiebungs- oder 
Umwertungsarbeit an den einzelnen Träumen mit einem sehr wech- 
selnden Betrag beteiligt ist. Es gibt Träume, die fast ohne jede Ver- 
schiebung zustande gekommen sind. Diese sind gleichzeitig die sinn- 
vollen und verständlichen, wie wir z. B. die unverhüllten Wunsch- 
träume kennen gelernt haben. In anderen "Träumen hat nicht mehr 
ein Stück der Traumgedanken den ihm eigenen psychischen Wert 
behalten, oder zeigt sich alles Wesentliche aus den Traumgedanken 
durch Nebensächliches ersetzt, und dazwischen läßt sich die voll- 
ständigste Reihe von Übergängen erkennen. Je dunkler und ver- 
worrener ein 'Iraum ist, desto größeren Anteil darf man dem Moment 
der Verschiebung an seiner Bildung zuschreiben. 

Unser zur Analyse gewähltes Beispiel zeigt wenigstens soviel von 
Verschiebung, daß sein Inhalt anders zentriert erscheint als 
die Traumgedanken. In den Vordergrund des 'Trauminhaltes drängt 
sich eine Situation, als ob eine Frau mir Avancen machen würde; 
das Hauptgewicht in den Traumgedanken ruht auf dem Wunsche, 
einmal uneigennützige Liebe, die ‚nichts kostet“, zu genießen, und 
diese Idee ist hinter der Redensart von den schönen Augen und der 
entlegenen Anspielung ‚Spinat‘ versteckt. 

Wenn wir durch die Analyse die Traumverschiebung rückgängig 
machen, gelangen wir zu vollkommen sicher lautenden Auskünften 
über zwei vielumstrittene Traumprobleme, über die Trraumerreger 
und über den Zusammenhang des Traumes mit dem Wachleben. Es 
gibt Träume, die ihre Anknüpfung an die Erlebnisse des T'ages un- 
mittelbar verraten; in anderen ist von solcher Beziehung keine Spur zu 
entdecken. Nimmt man dann die Analyse zu Hilfe, so kann man 
‚ zeigen, daß jeder Traum ohne mögliche Ausnahme an einen Eindruck 
der letzten Tage — wahrscheinlich ist es richtiger, zu sagen: des 
letzten Tages vor dem Traum (des Traumtages) — anknüpft. Der 
Eindruck, welchem die Rolle des Traumerregers zufällt, kann ein so 
bedeutsamer sein, daß uns die Beschäftigung mit ihm im Wachen 


Über den Traum h 669 


nicht Wunder nimmt, und in diesem Falle sagen wir vom Traume 
mit Recht aus, er setze die wichtigen Interessen des Wachlebens fort. 
Gewöhnlich aber, wenn sich in dem Trauminhalt eine Beziehung zu 
einem T'ageseindruck vorfindet, ist dieser so geringfügig, bedeutungslos 
und des Vergessens würdig, daß wir uns an ihn selbst nicht ohne 
einige Mühe besinnen können. Der 'Trauminhalt selbst scheint sich 
dann, auch wo er zusammenhängend und verständlich ist, mit den 
gleichgültigsten Lappalien zu beschäftigen, die unseres Interesses im 
Wachen unwürdig wären. Ein gutes Stück der Mißachtung des Traumes 
leitet sich von dieser Bevorzugung des Gleichgültigen und Nichtigen 
im 'Trauminhalte her. 

Die Analyse zerstört den Schein, auf den sich dieses geringschätzige 
Urteil gründet. Wo der Trauminhalt einen indifferenten Eindruck 
als Traumerreger in den Vordergrund stellt, da weist die Analyse 
regelmäßig das bedeutsame, mit Recht aufregende Erlebnis nach, 
welches sich durch das gleichgültige ersetzt, mit dem es ausgiebige 
assoziative Verbindungen eingegangen hat. Wo der Trauminhalt 
bedeutungsloses und uninteressantes Vorstellungsmaterial behandelt, 
da deckt die Analyse die zahlreichen Verbindungswege auf, mittelst 
welcher dies Wertlose mit dem Wertvollsten in der psychischen 
Schätzung des Einzelnen zusammenhängt. Es sind nur Akte 
der Verschiebungsarbeit, wenn anstatt des 
mit Recht erregenden Eindruckes der indiffe- 
rente, anstatt des mit Recht interessanten 
Materials das gleichgültige zur Aufnahme 
in den Trauminhalt gelangen. Beantwortet man die 
Fragen nach den Traumerregern und nach dem Zusammenhang des 
Träumens mit dem täglichen Treiben nach den neuen Einsichten, die 
man bei der Ersetzung des manifesten Trauminhaltes durch den 
latenten gewonnen hat, so muß man sagen: der Traum be- 
schäftigt sich niemals mit Dingen, die uns 
nicht auch bei Tag zu beschäftigen würdig 
sind, und Kleinigkeiten, die uns bei Tag nicht 


670 3 Über den Traum 





anfechten, vermögen es auch nicht, unsin den 
Schlafilzui/iverfolgen. 

Welches ist der Traumerreger in dem zur Analyse gewählten 
Beispiel? Das wirklich bedeutungslose Erlebnis, daß mir ein Freund 
zu einer kostenlosen Fahrt im Wagen verhalf. Die 
Situation der Table d’höte im Traum enthält eine Anspielung auf 
diesen indifferenten Anlaß, denn ich hatte im Gespräch den Taxa- 
meterwagen in Parallele zur Table d’höte gebracht. Ich kann aber 
auch das bedeutsame Erlebnis angeben, welches sich durch dieses 
kleinliche vertreten läßt. Wenige Tage vorher hatte ich eine größere 
Geldausgabe für eine mir teuere Person meiner Familie gemacht. 
Kein Wunder, heißt es in den Traumgedanken, wenn diese Person 
mir dafür dankbar wäre, diese Liebe wäre nicht ‚‚kostenlos‘‘. Kostenlose 
Liebe steht aber unter den Traumgedanken im Vordergrunde. Daß 
ich vor nicht langer Zeit mehrere Wagenfahrten mit dem be- 
treffenden Verwandten gemacht, setzt die eine Wagenfahrt mit meinem 
Freund in den Stand, mich an die Beziehungen zu jener anderen 
Person zu erinnern. — Der indifferente Eindruck, der durch derartige 
Verknüpfungen zum Traumerreger wird, unterliegt noch einer Be- 
dingung, die für die wirkliche Traumauelle nicht gilt; er muß jedesmal 
ein rezenter sein, vom Traumtage herrühren. 

Ich kann das "Thema der T'raumverschiebung nicht verlassen, 
ohne eines merkwürdigen Vorganges bei der Traumbildung zu 
gedenken, bei dem Verdichtung und Verschiebung zum Effekt 
zusammenwirken. Wir haben schon bei der Verdichtung den Fall 
kennen gelernt, daß sich zwei Vorstellungen in den Trraumgedanken, 
die etwas Gemeinsames, einen Berührungspunkt haben, im Traum- 
inhalt durch eine Mischvorstellung ersetzen, in der ein 
deutlicherer Kern dem Gemeinsamen, undeutliche Nebenbestim- 
mungen den Besonderheiten der beiden entsprechen. Tritt zu dieser 
Verdichtung eine Verschiebung hinzu, so kommt es nicht zur Bildung 
einer Mischvorstellung, sondern eines mittleren Gemein- 
samen, das sich ähnlich zu den einzelnen Elementen verhält wie 


Über den Traum 671 











die Resultierende im Kräfteparallelogramm zu ihren Komponenten. 
Im Inhalt eines meiner Träume ist z. B. von einer Injektion mit 
Propylen die Rede. In der Analyse gelange ich zunächst nur zu 
einem indifferenten, als Traumerreger wirksamen Erlebnis, bei wel- 
chem Ampylen eine Rolle spielt. Die Vertauschung von Amylen 
mit Propylen kann ich noch nicht rechtfertigen. Zu dem Gedanken- 
kreis desselben 'Traumes gehört aber auch die Erinnerung an einen 
ersten Besuch in München, wo mir die Propyläen auffielen. Die 
näheren Umstände der Analyse legen es nahe anzunehmen, daß die 
Einwirkung dieses zweiten Vorstellungskreises auf den ersten die 
Verschiebung von Amylen auf Propylen verschuldet hat. Pro- 
pylen ist sozusagen die Mittelvorstellung zwischn Amylen 
undPropyläenundistdarumnach Arteines Kompromisses 
durch gleichzeitige Verdichtung und Verschiebung in den Traum- 
inhalt gelangt. 

Dringender noch als bei der Verdichtung äußert sich hier bei der 
Verschiebungsarbeit das Bedürfnis, ein Motiv für diese rätselhaften 
Bemühungen der Traumarbeit aufzufinden. 


VI 


Ist es hauptsächlich der Verschiebungsarbeit zur Last zu legen, 
wenn man die Traumgedanken im T’rauminhalt nicht wiederfindet 
oder nicht wiedererkennt — ohne daß man das Motiv solcher Ent- 
stellung errät, -- so führt eine andere und gelindere Art der Um- 
wandlung, welche mit den Traumgedanken vorgenommen wird, zur 
Aufdeckung einer neuen, aber leichtverständlichen Leistung der 
Traumarbeit. Die nächsten Traumgedanken, welche man durch die 
Analyse entwickelt, fallen nämlich häufig durch ihre ungewöhnliche 
Einkleidung auf; sie scheinen nicht in den nüchternen sprachlichen 
Formen gegeben, deren sich unser Denken am liebsten bedient, 
sondern sind vielmehr in symbolischer Weise durch Gleichnisse und 


672 Über den Traum 


Metaphern, wie in bilderreicher Dichtersprache, dargestellt. Es ist 
nicht schwierig, für diesen Grad von Gebundenheit im Ausdruck der 
Traumgedanken die Motivierung zu finden. Der Trauminhalt besteht 
zumeist aus anschaulichen Situationen; die Traumgedanken müssen 
also vorerst eine Zurichtung erfahren, welche sie für diese Darstel- 
lungsweise brauchbar macht. Man stelle sich etwa vor die Aufgabe, 
die Sätze eines politischen Leitartikels oder eines Plaidoyers im Ge- 
richtsaal durch eine Folge von Bilderzeichnungen zu ersetzen, und 
man wird dann leicht die Veränderungen verstehen, zu welcher die 
Rücksicht auf Darstellbarkeit im Traum- 
inhalt die Traumarbeit nötigt. 

Unter dem psychischen Material der Traumgedanken befinden 
sich regelmäßig Erinnerungen an eindrucksvolle Erlebnisse, — nicht 
selten aus früher Kindheit, — die also selbst als Situationen mit 
meist visuellem Inhalt erfaßt worden sind. Wo es irgend möglich ist, 
äußert dieser Bestandteil der Traumgedanken einen bestimmenden 
Einfluß auf die Gestaltung des Trauminhalts, indem er gleichsam als 
Kristallisationspunkt anziehend und verteilend auf das Material der 
Traumgedanken wirkt. Die Traumsituation ist oft nichts anderes als 
eine modifizierte und durch Einschaltungen komplizierte Wieder- 
holung eines solchen eindrucksvollen Erlebnisses; getreue und un- 
vermengte Reproduktionen realer Szenen bringt der "Traum hingegen 
nur sehr selten. 

Der Trauminhalt besteht aber nicht ausschließlich aus Situationen, 
sondern schließt auch unvereinigte Brocken von visuellen Bildern, 
Reden und selbst Stücke von unveränderten Gedanken ein. Es wird 
daher vielleicht anregend wirken, wenn wir in knappster Weise die 
Darstellungsmittel mustern, welche der Traumarbeit zur Verfügung 
stehen, um in der eigentümlichen Ausdrucksweise des 'Traumes die 
Traumgedanken wiederzugeben. 

Die Traumgedanken, welche wir durch die Analyse erfahren, 
zeigen sich uns als ein psychischer Komplex von allerverwickelt- 
stem Aufbau. Die Stücke desselben stehen in den mannigfaltigsten 


Über den Traum 673 


logischen Relationen zu einander; sie bilden Vorder- und Hinter- 
grund, Bedingungen, Abschweifungen, Erläuterungen, Beweisgänge 
und Einsprüche. Fast regelmäßig steht neben einem Gedanken- 
gang sein kontradiktorisches Widerspiel. Diesem Material fehlt 
keiner der Charaktere, die uns von unserem wachen Denken her 
bekannt sind. Soll nun aus alledem ein Traum werden, so unter- 
liegt dies psychische Material einer Pressung, die es ausgiebig ver- 
dichtet, einer inneren Zerbröckelung und Verschiebung, welche 
gleichsam neue Oberflächen schafft, und einer auswählenden Ein- 
wirkung durch die zur Situationsbildung tauglichsten Bestandteile. 
Mit Rücksicht auf die Genese dieses Materials verdient ein solcher 
Vorgang den Namen einer „Regression“. Die logischen Bande, 
welche das psychische Material bisher zusammengehalten hatten, gehen 
nun aber bei dieser Umwandlung zum Trauminhalt verloren. Die 
Traumarbeit übernimmt gleichsam nur den sachlichen Inhalt der 
Traumgedanken zur Bearbeitung. Der Analysenarbeit bleibt es über- 
lassen, den Zusammenhang herzustellen, den die Traumarbeit ver- 
nichtet hat. 

Die Ausdrucksmittel des Traumes sind also kümmerlich zu nennen 
im Vergleich zu. denen unserer Denksprache, doch braucht der Traum 
auf die Wiedergabe der logischen Relationen unter den 'Iraum- 
gedanken nicht völlig zu verzichten; es gelingt ihm vielmehr häufig 
genug, dieselben durch formale Charaktere seines eigenen Gefüges zu 
ersetzen. 

Der Traum wird zunächst dem unleugbaren Zusammenhang 
zwischen allen Stücken der Traumgedanken dadurch gerecht, daß 
er dieses Material zu einer Situation vereinigt. Er gibtlogischen 
Zusammenhang wieder als Annäherung in Zeit 
und Raum, ähnlich wie der Maler, der alle Dichter zum 
Bild des Parnaß zusammenstellt, die niemals auf einem Berggipfel 
beisammen gewesen sind, wohl aber begrifflich eine Gemeinschaft 
bilden. Er setzt diese Darstellungsweise ins Einzelne fort, und oft, 
wenn er zwei Elemente nahe bei einander im Trauminhalt zeigt, 


674 Über den Traum 


bürgt er für einen besonders innigen Zusammenhang zwischen ihren 
Entsprechenden in den Trraumgedanken. Es ist hier übrigens zu be- 
merken, daß alle in derselben Nacht produzierten "Träume bei der 
Analyse ihre Herkunft aus dem nämlichen Gedankenkreis erkennen 
lassen. 

Die Kausalbeziehung zwischen zwei Gedanken wird 
entweder ohne Darstellung gelassen oder ersetzt durch das Nach - 
einander von zwei verschieden langen 'Traumstücken. Häufig 
ist diese Darstellung eine verkehrte, indem der Anfang des 'Traumes 
die Folgerung, der Schluß desselben die Voraussetzung bringt. Die 
direkte Verwandlung eines Dinges in ein anderes im 'Iraum 
scheint die Relation von Ursache und Wirkung darzustellen. 

Die Alternative „Entweder—Oder“ drückt der 
Traum niemals aus, sondern nimmt ihre beiden Glieder wie gleich- 
berechtigt in den nämlichen Zusammenhang auf. Daß ein Entweder 
— Oder, welches bei der Traumreproduktion gebraucht wird, durch 
„Und“ zu übersetzen ist, habe ich bereits erwähnt. 

Vorstellungen, die im Gegensatz zu einander stehen, werden mit 
Vorliebe im Traume durch das nämliche Element ausgedrückt.! 
Das ‚‚nicht‘‘ scheint für den Traum nicht zu existieren. Opposition 
zwischen zwei Gedanken, die Relation der Umkehrung, findet 
eine höchst bemerkenswerte Darstellung im Traum. Sie wird dadurch 
ausgedrückt, daß ein anderes Stück des Trauminhaltes — gleichsam 
wie nachträglich — in sein Gegenteil verkehrt wird. Eine andere Art, 
Widerspruch auszudrücken, werden wir später kennen lernen. 
Auch die im Traum so häufige Sensation dr gehemmten Be- 
wegung dient dazu, einen Widerspruch zwischen Impulsen, einen 
Willenskonflikt, darzustellen. 

Einer einzigen unter den logischen Relationen, der der Ähn- 








!) Es ist bemerkenswert, daß namhafte Sprachforscher behaupten, die 
ältesten menschlichen Sprachen hätten ganz allgemein kontradiktorische Ge- 
gensätze durch das nämliche Wort zum Ausdruck gebracht (stark—schwach; 
innen—außen usw.: „Gegensinn der Urworte‘“). | 


Über den Traum 675 








lichkeit, Gemeinsamkeit, Übereinstimmung, 
kommt der Mechanismus der 'Traumbildung im höchsten Ausmaße 
zugute. Die Traumarbeit bedient sich dieser Fälle als Stützpunkte 
für die Traumverdichtung, indem sie alles, was solche Übereinstim- 
mung zeigt, zu einer neuen Einheit zusammenzieht. 

Diese kurze Reihe von groben Bemerkungen reicht natürlich 
nicht aus, um die ganze Fülle der formalen Darstellungsmittel des 
Traumes für die logischen Relationen der Traumgedanken zu 
würdigen. Die einzelnen "Träume sind in dieser Hinsicht feiner oder 
nachlässiger gearbeitet, sie haben sich an den ihnen vorliegenden Text 
mehr oder minder sorgfältig gehalten, die Hilfsmittel der Traum- 
arbeit mehr oder weniger weit in Anspruch genommen. Im letzteren 
Falle erscheinen sie dunkel, verworren, unzusammenhängend. Wo der 
Traum aber greifbar absurd erscheint, einen offenbaren Widersinn 
in seinem Inhalt einschließt, da ist er so mit Absicht und bringt durch 
seine scheinbare Vernachlässigung aller logischen Anforderungen 
ein Stück vom intellektuellen Inhalt der Traumgedanken zum Aus- 
druck. Absurdität im Traum bedeutet Widerspruch, Spott 
undHohninden Traumgedanken. Da diese Aufklärung den stärksten 
Einwand gegen die Auffassung liefert, die den Traum durch disso- 
ziierte, kritiklose Geistestätigkeit entstehen läßt, werde ich sie durch 
ein Beispiel zu Nachdruck bringen. 

Einer meiner Bekannten, Herr M., ist von keinem Geringeren als 
von Goethe in einem Aufsatze angegriffen worden, wie wir alle meinen, 
mit ungerechtfertigt großer Heftigkeit. — Herr M. ist durch diesen 
Angriff natürlich vernichtet. Er beklagt sich darüber bitter bei einer 
Tischgesellschaft; seine Verehrung für Goethe hat aber unter dieser persön- 
lichen Erfahrung nicht gelitten. Ich suche nun die zeitlichen Verhältnisse, 
die mir unwahrscheinlich vorkommen, ein wenig aufzuklären. Goethe ıst 
1832 gestorben. Da sein Angriff auf Herrn M. natürlich früher erfolgt 
sein muß, so war Herr M. damals ein ganz junger Mann. Es kommt mir 
plausibel vor, daß er 18 fahre alt war. Ich weiß aber nicht sicher, welches 
Jahr wir gegenwärtig schreiben, und so versinkt die ganze Berechnung im 

44 


676 Über den Traum 








Dunkel. Der Angriff ist übrigens in dem bekannten Aufsatz von Goethe 
‚Natur‘ enthalten. 

Der Unsinn dieses Traumes tritt greller hervor, wenn ich mitteile, 
daß Herr M. ein jugendlicher Geschäftsmann ist, dem alle poetischen 
und literarischen Interessen ferne liegen. Wenn ich aber in die Analyse 
dieses 'Traumes eingehe, wird es mir wohl gelingen, zu zeigen, wieviel 
„Methode’ hinter diesem Unsinn steckt. Der Traum bezieht sein 
Material aus drei Quellen: 

1) Herr M., den ich bei einer Tischgesellschaft kennen 
lernte, bat mich eines Tages, seinen älteren Bruder zu unter- 
suchen, der Anzeichen von gestörter geistiger Tätigkeit er- 
kennen lasse. Bei der Unterhaltung mit dem Kranken ereignete 
sich das Peinliche, daß dieser ohne jeden Anlaß den Bruder 
durch eine Anspielung auf dessen Jugendstreiche 
bloßstellte. Ich hatte den Kranken um sein Geburtsjahr 
gefragt (Sterbejahr im Traum) und ihn zu verschiedenen 
Berechnungen veranlaßt, durch welche seine Gedächtnis- 
schwäche erwiesen werden sollte. 

2) Eine medizinische Zeitschrift, die sich auch meines Namens 
auf ihrem Titel rühmte, hatte von einem recht jugend- 
lichen Referenten eine geradezu „vernichtende“ Kritik 
über ein Buch meines Freundes F. in Berlin aufgenommen. Ich 
stellte den Redakteur darob zur Rede, der mir zwar sein Be- 
dauern ausdrückte, aber eine Remedur nicht versprechen wollte. 
Daraufhin brach ich meine Beziehungen zur Zeitung ab und 
hob in meinem Absagebrief die Erwartunghervor, daß unsere 
persönlichen Beziehungen unter diesem 
Vorfallnicht leiden würden. Dies ist die eigent- 
liche Quelle des Traumes. Die ablehnende Aufnahme der 
Schrift meines Freundes hatte mir einen tiefen Eindruck ge- 
macht. Sie enthielt eine nach meiner Schätzung fundamentale 

- biologische Entdeckung, die erst jetzt— nach vielen Jahren — 
den Fachgenossen zu gefallen beginnt. 


Über den Traum 677 


3) Eine Patientin hatte mir kurz zuvor die Krankengeschichte 
ihres Bruders erzählt, der mit dem Ausrufe „Natur, Natur“ 
in Tobsucht verfallen war. Die Ärzte hatten gemeint, der Ausruf 
stamme aus der Lektüre jenes schönen Aufsatzes von Goethe 
und deute auf die Überarbeitung des Erkrankten bei seinen 
Studien hin. Ich hatte geäußert, es komme mir plau- 
sibler vor, daß der Ausruf ‚‚Natur” in jenem sexuellen 
Sinn zu nehmen sei, den bei uns auch die Mindergebildeten 
kennen. Daß der Unglückliche sich später an den Genitalien 
verstümmelte, schien mir wenigstens nicht unrecht zu geben. 
18 Jahre war das Alter dieses Kranken, als jener Anfall sich 
einstellte. 

Im 'Trauminhalt verbirgt sich hinter dem Ich zunächst mein von 
der Kritik so übel behandelter Freund. „Ich suche mir die 
zeitlichen Verhältnisseein wenig aufzuklären.“ 
Das Buch meines Freundes beschäftigt sich nämlich mit den zeit- 
lichen Verhältnissen des Lebens und führt unter anderem 
auch Goethes Lebensdauer auf ein Vielfaches einer für die 
Biologie bedeutsamen Zahl von Tagen zurück. Dieses Ich wird 
aber einem Paralytiker gleichgestellt („Ich weiß nicht sicher, 
welches Jahr wir gegenwärtig schreiben‘). Der 
Traum stellt also dar, daß mein Freund sich als Paralytiker benimmt, 
und schwelgt dabei in Absurdität. Die Traumgedanken aber lauten 
ironisch: ‚‚Natürlich, er ist ein Verrückter, ein Narr, und ihr seid die 
Genies, die es besser verstehen. Sollte es nicht doch umgekehrt 
sein?‘ — Diese Umkehrung ist nun ausgiebig im 'Trauminhalt 
vertreten, indem Goethe den jungen Mann angegriffen hat, was 
absurd ist, während leicht ein ganz junger Mensch noch heute den 
großen Goethe angreifen könnte. 

Ich möchte behaupten, daß kein T’raum von anderen als egoistischen 
Regungen eingegeben wird. Das Ich im Traum steht wirklich nicht 
bloß für meinen Freund, sondern auch für mich selbst. Ich identi- 
fiziere mich mit ihm, weil das Schicksal seiner Entdeckung mir vor- 














678 Über den Traum 








bildlich für die Aufnahme meiner eigenen Funde erscheint. Wenn 
ich mit meiner "Theorie hervortreten werde, welche in der Ätiologie 
psychoneurotischer Störungen die Sexualität hervorhebt (siehe die 
Anspielung auf den achtzehnjährigen Kranken „Natur, Natur“), 
werde ich die nämliche Kritik wiederfinden und bringe ihr schon jetzt 
den gleichen Spott entgegen. 

Wenn ich die Traumgedanken weiter verfolge, finde ich immer 
nur Spott und Hohn als das Korrelat der Ab- 
surditäten des Traumes. Der Fund eines geborstenen 
Schafschädels auf dem Lido zu Venedig hat Goethe bekanntlich 
die Idee zur sog. Wirbeltheorie des Schädels eingegeben. — Mein 
Freund rühmt sich, als Student einen Sturm zur Beseitigung eines 
alten Professors entfesselt zu haben, der, einst wohlverdient (unter 
anderem auch um diesen Teil der vergleichenden Anatomie), nun 
durch Altersschwachsinn zum Lehren unfähig geworden 
war. Die von ihm veranstaltete Agitation half so dem Übelstande ab, 
daß an den deutschen Universitäten dem akademischen Wirken 
eine Altersgrenze nicht gezogen ist.— Alter schützt 
nämlich vor Torheit nicht. —Im hiesigen Kranken- 
hause hatte ich die Ehre, Jahre hindurch unter einem Primarius zu 
dienen, der längst fossil, seit Dezennien notorisch schwach- 
sinnig, sein verantwortungsvolles Amt weiterführen durfte. Eine 
Charakteristik nach dem Funde am Lido drängt sich mir hier auf. — 
Auf diesen Mann bezüglich fertigten einst junge Kollegen im 
Spital eine Übertragung des damals beliebten Gassenhauers: Das 
hat kein Goetheg’schrieben, das hat kein Schiller g’dicht 
usw.... 


vl 


Wir sind mit der Würdigung der Traumarbeit noch nicht zu Ende 
gekommen. Wir sehen uns genötigt, ihr außer der Verdichtung, Ver- 


Über den Traum EARDIRE 679 








schiebung und anschaulichen Zurichtung des psychischen Materials 
noch eine andere Tätigkeit zuzuschreiben, deren Beitrag allerdings 
nicht an allen Träumen zu erkennen ist. Ich werde von diesem Stück 
der 'Traumarbeit nicht ausführlich handeln, will also nur anführen, 
daß man sich von seinem Wesen am ehesten eine Vorstellung ver- 
schafft, wenn man sich zu der — wahrscheinlich unzutreffenden — 
Annahme entschließt, daß es auf den bereits vorgebil- 
deten Trauminhalt erst nachträglich einwirke. 
Seine Leistung besteht dann darin, die Traumbestandteile so anzu- 
ordnen, daß sie sich ungefähr zu einem Zusammenhang, zu einer 
Traumkomposition zusammenfügen. Der Traum erhält so eine Art 
Fassade, die seinen Inhalt freilich nicht an allen Stellen deckt; er 
erfährt dabei eine erste vorläufige Deutung, die durch Einschiebsel 
und leise Abänderungen unterstützt wird. Allerdings macht sich diese 
Bearbeitung des Trauminhaltes nur möglich, indem sie alle fünf 
gerade sein läßt, sie liefert auch weiter nichts als ein eklatantes Miß- 
verständnis der 'Traumgedanken, und wenn wir die Analyse des 
Traumes in Angriff nehmen, müssen wir uns zuerst von diesem 
Deutungsversuche frei machen. 

An diesem Stücke der Traumarbeit ist die Motivierung ganz be- 
sonders durchsichtig. Es ist de Rücksichtauf Verständ- 
lichkeit, welche diese letzte Überarbeitung des Traumes ver- 
anlaßt; hiedurch ist aber auch die Herkunft dieser Tätigkeit verraten. 

| Sie benimmt sich gegen den ihr vorliegenden 'Trauminhalt, wie unsere 
\normale psychische Tätigkeit überhaupt gegen einen beliebigen ihr 
dargebotenen Wahrnehmungsinhalt. Sie erfaßt ihn unter Verwendung 
gewisser Erwartungsvorstellungen, ordnet ihn schon bei der Wahr- 
nehmung unter der Voraussetzung seiner Verständlichkeit, läuft 
dabei Gefahr, ihn zu fälschen, und verfällt in der Tat, wenn er sich 
an nichts Bekanntes anreihen läßt, zunächst in die seltsamsten Mißver- 
ständnisse. Es ist bekannt, daß wir nicht imstande sind, eine Reihe 
von fremdartigen Zeichen anzusehen oder ein Gefolge von unbe- 
kannten Worten anzuhören, ohne zunächst deren Wahrnehmung 


— 


680 Über den Traum 





Anlehnung an etwas uns Bekanntes zu verfälschen. 

Träume, welche diese Bearbeitung von seiten einer dem wachen 
Denken völlig analogen psychischen Tätigkeit erfahren haben, kann 
man gut komponierte heißen. Bei anderen Träumen hat 
diese Tätigkeit völlig versagt; es ist nicht einmal der Versuch gemacht 
worden, Ordnung und Deutung herzustellen, und indem wir uns 
nach dem Erwachen mit diesem letzten Stück der Traumarbeit identisch 
fühlen, urteilen wir, der "Traum sei ‚‚ganz verworren“. Für unsere 
Analyse aber hat der Traum, der einem ordnungslosen Haufen un- 
zusammenhängender Bruchstücke gleicht, ebensoviel Wert wie der 
schön geglättete und mit einer Oberfläche versehene. Wir ersparen 
uns im ersteren Falle etwa die Mühe, die Überarbeitung des Traum- 
inhaltes wieder zu zerstören. 

Man würde aber irre gehen, wenn man in diesen Trraumfassaden 
nichts anderes sehen wollte, als solche eigentlich mißverständliche 
und ziemlich willkürliche Bearbeitungen des Trauminhaltes durch 
die bewußte Instanz unseres Seelenlebens. Zur Herstellung der 
Traumfassade werden nicht selten Wunschphantasien verwendet, die 
sich in den Traumgedanken vorgebildet finden, und die von derselben 
Art sind wie die uns aus dem wachen Leben bekannten, mit Recht 
so genannten ‚‚Tagträume“. Die Wunschphantasien, welche die 
Analyse in den nächtlichen Träumen aufdeckt, erweisen sich oft als 
Wiederholungen und Umarbeitungen infantiler Szenen; die Traum- 
fassade zeigt uns so in manchen Träumen unmittelbar den durch 
Vermengung mit anderem Material entstellten eigentlichen Kern des 
Traumes. 

Andere als die vier erwähnten Tätigkeiten sind bei der Traum- 
arbeit nicht zu entdecken. Halten wir an der Begriffsbestimmung 
fest, daß ‚‚Traumarbeit‘ die Überführung der Traumgedanken in 
den 'Trauminhalt bezeichnet, so müssen wir uns sagen, die 'ITraum- 
arbeit sei nicht schöpferisch, sie entwickle keine ihr eigentümliche 
Phantasie, sie urteilt nicht, schließt nicht, sie leistet überhaupt nichts 


Über den Traum 681 





anderes als das Material zu verdichten, verschieben und auf Anschau- 
lichkeit umzuarbeiten, wozu noch das inkonstante letzte Stückchen 
deutender Bearbeitung hinzukommt. Man findet zwar mancherlei im 
Trauminhalt, was man als das Ergebnis einer anderen und höheren 
intellektuellen Leistung auffassen möchte, aber die Analyse weist 
jedesmal überzeugend nach, daß diese intellektuellen 
Operationen bereits in den Traumgedanken 
vorgefallen und vom Trauminhalt nur über- 
nommen worden sind. Eine Schlußfolgerung im Traum 
ist nichts anderes als die Wiederholung eines Schlusses in den Traum- 
gedanken; sie erscheint unanstößig, wenn sie ohne Veränderung in 
den "Traum übergegangen ist; sie wird unsinnig, wenn sie durch die 
Traumarbeit etwa auf ein anderes Material verschoben wurde. Eine 
Rechnung im Trauminhalt bedeutet nichts anderes, als daß sich 
unter den 'Traumgedanken eine Berechnung findet; während diese 
jedesmal richtig ist, kann die Traumrechnung durch Verdichtung 
ihrer Faktoren und durch Verschiebung der nämlichen Operations- 
weise auf anderes Material das tollste Ergebnis liefern. Nicht einmal 
die Reden, die sich im Trauminhalt vorfinden, sind neu komponiert; 
sie erweisen sich als zusammengestückelt aus Reden, die als gehaltene 
oder als gehörte und gelesene in den Traumgedanken erneuert wurden, 
deren Wortlaut sie aufs getreueste kopieren, während sie deren Ver- 
anlassung ganz beiseite lassen und ihren Sinn aufs gewaltsamste ver- 
ändern. 

Es ist vielleicht nicht überflüssig, die letzten Behauptungen durch 
Beispiele zu unterstützen. 

I) Ein harmlos klingender, gut komponierter Traum einer Pa- 
tientin: 

Sie geht auf den Markt mit ihrer Köchin, die den Korb trägt. Der 
Fleischhauer sagt ihr, nachdem sie etwas verlangt hat: Das ist nicht 
mehr zu haben, und will ihr etwas anderes geben mit der Bemerkung: 
Das ist auch gut. Sie lehnt ab und geht zur Gemüsefrau. Die will ihr ein 
eigentümliches Gemüse verkaufen, was ın Bündeln zusammengebunden ist, 


682 Über den Traum 





aber schwarz von Farbe. Sie sagt: Das kenne ich nicht, das nehme 
ich nicht. 

Die Rede: das ist nicht mehr zu haben — stammt aus der Behand- 
lung. Ich selbst hatte der Patientin einige Tage vorher wörtlich erklärt, 
daß die ältesten Kindererinnerungen nicht mehr als solche zu 
haben sind, sondern sich durch Übertragungen und Träume erset- 
zen. Ich bin also der Fleischbauer. 

Die zweite Rede: Das kenne ich nicht —ist in einem 
ganz anderen Zusammenhange vorgefallen. "Tags vorher hatte sie 
selbst ihrer Köchin, die übrigens auch im Traume erscheint, tadelnd 
zugerufen: Benehmen Siesichanständig; das kenne 
ich nicht, d. h. wohl, ein solches Benehmen anerkenne ich 
nicht, lasse ich nicht zu. Der harmlosere Teil dieser Rede gelangte 
durch eine Verschiebung in den Trauminhalt; in den Traumgedanken 
spielte nur der andere Teil der Rede eine Rolle, denn hier hat die 
Traumarbeit bis zur vollen Unkenntlichkeit und bis zur äußersten 
Harmlosigkeit eine Phantasiesituation verändert, in welcher ich 
mich gegen die Dame in einer gewissen Weise unan- 
ständig benehme. Diese in der Phantasie erwartete Situation ist 
aber selbst nur die Neuauflage einer einmal wirklich erlebten. 

II) Ein scheinbar ganz bedeutungsloser Traum, in dem Zahlen 
vorkommen. Sie will irgend etwas bezahlen; ihre Tochter nimmt 3 fl. 
65 kr. aus der Geldtasche; sie sagt aber: Was tust du? Es kostet ja nur 21 
Kreuzer. 

Die Träumerin war eine Fremde, die ihr Kind in einem Wiener 
Erziehungsinstitute untergebracht hatte, und die meine Behandlung 
fortsetzen konnte, so lange ihre Tochter in Wien blieb. Am Tage vor 
dem 'Traume hatte ihr die Institutsvorsteherin nahegelegt, ihr das 
Kind noch ein weiteres Jahr zu überlassen. In diesem Falle hätte sie 
auch die Behandlung um ein Jahr verlängert. Die Zahlen im 'Traum 
kommen zur Bedeutung, wenn man sich erinnert, daß Zeit Geld ist. 
Time is money. Ein Jahr ist gleich 365 Tagen, in Kreuzern ausge- 
drückt 365 Kreuzer oder 3 fl.65 kr. Die 21 Kreuzer entsprechen den 


Über den Traum 683 





drei Wochen, die damals vom Traumtage bis zum Schulschluß 
und damit bis zum Ende der Kur ausständig waren. Es waren offenbar 
Geldrücksichten, welche die Dame bewogen hatten, den Vorschlag 
der Vorsteherin abzulehnen, und welche für die Kleinheit der Summe 
im Traum verantwortlich sind. | 

IlI. Eine junge, aber schon seit Jahren verheiratete Dame erfährt, 
daß eine ihr fast gleichalterige Bekannte, Frl. Elise L., sich verlobt 
hat. Dieser Anlaß erregt nachstehenden Traum: 

Sie sitzt mit ihrem Manne im Theater, eine Seite des Parketts ist ganz 
unbesetzt. Ihr Mann erzählt ihr, Elise L. und ihr Bräutigam hätten auch 
gehen wollen, hätten aber nur schlechte Sitze bekommen, dreifürifl. 
50 kr., und die konnten sie ja nicht nehmen. Sie meint, es wäre auch kein 
Unglück gewesen. 

Hier wird uns die Herkunft der Zahlen aus dem Material der 
Traumgedanken und die Verwandlungen, die sie erfahren haben, 
interessieren. Wo her rühren die 1 fl. 50 kr.? Aus einem indifferenten 
Anlaß des Vortages. Ihre Schwägerin hatte von ihrem Manne die 
Summe von 150 fl. zum Geschenke bekommen und sich beeilt, 
sie los zu werden, indem sie sich einen Schmuck dafür kaufte. Wir 
wollen anmerken, daß 150 fl. hundertmal mehr sind als 1 fl. 50 kr. 
Für die drei, die bei den Theaterbillets steht, findet sich nur die 
eine Anknüpfung, daß die Braut Elise L. genau drei Monate jünger 
ist als die Träumerin. Die Situation im Traume ist die Wiedergabe 
einer kleinen Begebenheit, mit der sie von ihrem Manne oft geneckt 
worden ist. Sie hatte sich einmal so sehr beeilt, vorzeitig Karten 
zu einer Thheatervorstellung zu nehmen, und als sie dann ins Theater 
kam, war eine Seite des Parketts fast unbesetzt. 
Sie hätte es also nicht nötig gehabt, sich so sehr zu beeilen. — 
Übersehen wir endlich nicht die Absurdität des Traumes, daß 
zwei Personen drei Karten fürs Theater nehmen sollen! 

Nun die Traumgedanken: Ein Unsinn war es doch, so früh 
zu heiraten: ich hätte es nicht nötig gehabt, mich so zu 
beeilen. An dem Beispiel der Elise L. sehe ich, daß ich immer 


684 Über den Traum 


noch einen Mann bekommen hätte, und zwar einenhundertmal 
besseren (Mann, Schatz), wenn ich nur gewartet hätte. Drei solche 
Männer hätte ich mir für das Geld (die Mitgift) kaufen können! 


VIII 


Nachdem wir in den vorstehenden Darlegungen die 'Traumarbeit 
kennen gelernt haben, werden wir wohl geneigt sein, sie für einen 
ganz besonderen psychischen Vorgang zu erklären, dessengleichen es 
nach unserer Kenntnis sonst nicht gibt. Es ist gleichsam auf die Traum- 
arbeit das Befremden übergegangen, welches sonst ihr Produkt, der 
Traum, bei uns zu erwecken pflegte. In Wirklichkeit ist die 'Traum- 
arbeit nur der zuerst erkannte unter einer ganzen Reihe von psychi- 

\ schen Prozessen, auf welche die Entstehung der hysterischen Symp- 
\tome, der Angst-, Zwangs- und Wahnideen zurückzuführen ist. Ver- 
dichtung und vor allem Verschiebung sind niemals fehlende Charak- 
tere auch dieser anderen Prozesse. Die Umarbeitung aufs Anschau- 
‚liche bleibt hingegen der Traumarbeit eigentümlich. Wenn diese 
Aufklärung den Traum in eine Reihe mit den Bildungen psychischer 
Erkrankung bringt, so wird es uns um so wichtiger werden, die 
wesentlichen Bedingungen solcher..Vorgänge wie der Traumbildung 
zu erfahren. Wir werden wahrscheinlich verwundert sein zu hören, 
daß weder Schlafzustand noch Krankheit zu diesen unentbehrlichen 
Bedingungen gehören. Eine ganze Anzahl von Phänomenen des All- 
tagslebens Gesunder, das Vergessen, Versprechen, Vergreifen, und 
eine gewisse Klasse von Irrtümern danken einem analogen psychischen 
Mechanismus wie der Traum und die anderen Glieder der Reihe ihre 
Entstehung. 

Der Kern des Problems liegt in der Verschiebung, der weitaus 
auffälligsten unter den Einzelleistungen der Traumarbeit. Die wesent- 
liche Bedingung der Verschiebung lernt man bei eingehender Vertie- 
fung in den Gegenstand als eine rein psychologische kennen; sie ist 


Über den Traum RITA HEUER 685 





mn mm a 


von der Arteiner Motivierung. Man gerät auf ihre Spur, wenn 
man Erfahrungen würdigt, denen man bei der Analyse von Träumen 
nicht entgehen kann. Ich habe bei der Analyse des Traumbeispiels 
auf Seite 653 in der Mitteilung der Traumgedanken abbrechen müssen, 
weil sich unter ihnen, wie ich eingestand, solche fanden, die ich gerne 
vor Fremden geheim halte und ohne schwere Verletzung wichtiger 
Rücksichten nicht mitteilen kann. Ich fügte hinzu, es brächte gar 
keinen Nutzen, wenn ich anstatt dieses Traumes einen anderen zur 
Mitteilung seiner Analyse auswählte; bei jedem Traum, dessen Inhalt 
dunkel oder verworren ist, würde ich auf Traumgedanken stoßen, die 
Geheimhaltung erfordern. Wenn ich aber für mich selbst die Analyse 
fortsetze,ohne Rücksicht auf die anderen, für die ja ein so persönliches 
Erlebnis wie mein Traum gar nicht bestimmt sein kann, so lange ich 
endlich bei Gedanken an, die mich überraschen, die ich in mir nicht 
gekannt habe, die mir aber nicht nur fremdartig, sondern 
auch unangenehm sind, und die ich darum energisch bestreiten 
möchte, während die durch die Analyse laufende Gedankenverkettung 
sie mir unerbittlich aufdrängt. Ich kann diesem ganz allgemeinen 
Sachverhalt gar nicht anders Rechnung tragen, als durch die An- 
nahme, diese Gedanken seien wirklich in meinem Seelenleben vor- 
handen und im Besitz einer gewissen psychischen Intensität oder 
Energie gewesen, hätten sich aber in einer eigentümlichen psycholo- 
gischen Situation befunden, der zufolge sie mir nicht bewußt 
werden konnten. Ich heiße diesen besonderen Zustand den der 
Verdrängung. Ich kann dann nicht umhin, zwischen der Dunkel- 
heit des Trauminhaltes und dem Verdrängungszustand, der Be- 
wußtseinsunfähigkeit, einiger der Traumgedanken eine 
kausale Beziehung gelten zu lassen und zu schließen, daß der Traum 
dunkel sein müsse, damit er die verpönten Traum- 
gedanken nicht verrate. Ich komme so zum Begriffe der 
Traumentstellung, welche das Werk der 'Traumarbeit ist 
und der Verstellung, der Absicht zu verbergen, dient. 

Ich will an dem zur Analyse ausgesuchten 'Traumbeispiel die 


686 La Über den Traum 














Probe machen und mich fragen, welches denn der Gedanke ist, der 
sich in diesem "Traum entstellt zur Geltung bringt, während er un- 
entstellt meinen schärfsten Widerspruch herausfordern würde. Ich 
erinnere mich, daß die kostenlose Wagenfahrt mich an die letzten 
kostspieligen Wagenfahrten mit einer Person meiner Familie gemahnt 
hat, daß sich als die Deutung des Trraumes ergab: Ich möchte einmal 
Liebe kennen lernen, die mich nichts kostet, und daß ich kurze Zeit 
vor dem Traum eine größere Geldausgabe für eben diese Person zu 
leisten hatte. In diesem Zusammenhang kann ich mich des Gedankens 
nicht erwehren, daßes mirumdiese Ausgabeleidtut. 
Erst wenn ich diese Regung anerkenne, bekommt es einen Sinn, daß 
ich mir im "Traum Liebe wünsche, die mir keine Ausgabe nötig macht. 
Und doch kann ich mir ehrlich sagen, daß ich bei der Entschließung, 
jene Summe aufzuwenden, nicht einen Augenblick geschwankt habe. 
Das Bedauern darüber, die Gegenströmung, ist mir nicht bewußt 
worden. Aus welchen Gründen nicht, dies ist allerdings eine andere, 
weitab führende Frage, deren mir bekannte Beantwortung in einen 
anderen Zusammenhang gehört. 

Wenn ich nicht einen eigenen Traum, sondern den einer fremden 
Person der Analyse unterziehe, so ist das Ergebnis das nämliche; die 
Motive zur Überzeugung werden aber geändert. Ist es der Traum 
eines Gesunden, so bleibt mir kein anderes Mittel, ihn zur Anerken- 
nung der gefundenen verdrängten Ideen zu nötigen, als der Zusam- 
menhang der Traumgedanken, und er mag sich immerhin gegen diese 
Anerkennung sträuben. Handelt es sich aber um einen neurotisch 
Leidenden, etwa um einen Hysteriker, so wird die Annahme des ver- 
drängten Gedankens für ihn zwingend durch den Zusammenhang 
dieses letzteren mit seinen Krankheitssymptomen und durch die 
Besserung, die er bei dem Eintausch von Symptomen gegen verdrängte 
Ideen erfährt. Bei der Patientin z. B., von welcher der letzte Traum 
mit den drei Karten für 1 fl. 50 kr. herrührt, muß die Analyse anneh- 
men, daß sie ihren Mann geringschätzt, daß sie bedauert, ihn ge- 
heiratet zu haben, daß sie ihn gegen einen anderen vertauschen möchte. 


_____ Über den Traum 125687 





Sie behauptet freilich, daß sie ihren Mann liebt, daß ihr Empfindungs- 
leben von dieser Geringschätzung (einen hundertmal besseren!) nichts 
weiß, aber all ihre Symptome führen zu derselben Auflösung wie dieser 
Traum, und nachdem die von ihr verdrängten Erinnerungen an eine 
gewisse Zeit wieder geweckt worden sind, in welcher sie ihren Mann 
auch bewußt nicht geliebt hat, sind diese Symptome gelöst, und ihr 
Widerstand gegen die Deutung des Traumes ist geschwunden. 





IX 


Nachdem wir uns den Begriff der Verdrängung fixiert und die 
Traumentstellung in Beziehung zu verdrängtem psychischen Material 
gesetzt haben, können wir das Hauptergebnis, welches die Analyse 
der "Träume liefert, ganz allgemein aussprechen. Von den verständlichen 
und sinnvollen Träumen haben wir erfahren, daß sie unverhüllte 
Wunscherfüllungen sind, d. h. daß die Traumsituation in ihnen einen 
dem Bewußtsein bekannten, vom Tagesleben erübrigten, des Inter- 
esses wohl würdigen Wunsch als erfüllt darstellt. Über die dunkeln 
und verworrenen Träume lehrt nun die Analyse etwas ganz Analoges: 
die 'Traumsituation stellt wiederum einen Wunsch als erfüllt dar, der 
sich regelmäßig aus den Traumgedanken erhebt, aber die Darstellung 
ist eine unkenntliche, erst durch Zurückführung in der Analyse aufzu- 
klärende, und der Wunsch ist entweder selbst ein verdrängter, dem 
Bewußtsein fremder, oder er hängt doch innigst mit verdrängten Ge- 
danken zusammen, wird von solchen getragen. Die Formel für diese 


/ Träume lautet also: Sie sind verhüllte Erfüllungen 
von verdängten Wünschen. Es ist dabei interessant zu 


bemerken, daß die Volksmeinung recht behält, welche den Traum 
durchaus die Zukunft verkünden läßt. In Wahrheit ist die Zukunft, 
die uns der Traum zeigt, nicht die, die eintreffen wird, sondern von 
der wir möchten, daß sie so einträfe. Die Volksseele verfährt hier, wie 
sie es auch sonst gewohnt ist: sie glaubt, was sie wünscht. 


688 Über den Traum 








Nach ihrem Verhalten gegen die Wunscherfüllung teilen sich die 
Träume in drei Klassen. Erstens solche, die einen unverdräng- 
ten Wunsch unverhüllt darstellen; dies sind die Träume 
von infantilem Typus, die beim Erwachsenen immer seltener werden. 
Zweitens die Träume, die einen verdrängten Wunsch ver- 
hüllt zum Ausdruck bringen; wohl die übergroße Mehrzahl aller 
unserer Träume, die zum Verständnis dann der Analyse bedürfen. 
Drittens die Träume, die zwar einen verdrängten Wunsch 
darstellen, aber ohne oder in ungenügender Verhüllung. Diese 
letzten Träume sind regelmäßig von Angst begleitet, welche den 

Traum unterbricht. Die Angst ist hier der Ersatz für die Traum- 
\ entstellung; sie ist nur in den Träumen der zweiten Klasse durch die 
Traumarbeit erspart worden. Es läßt sich ohne allzugroße Schwierig- 
keit nachweisen, daß derjenige Vorstellungsinhalt, der uns jetzt im 
Traume Angst bereitet, einstmals ein Wunsch war und seither der 
Verdrängung unterlegen ist. 

Es gibt auch klare Träume von peinlichem Inhalt, der aber im 
Traum nicht peinlich empfunden wird. Man kann diese darum nicht 
zu den Angstträumen rechnen; sie haben aber immer dazu gedient, 
die Bedeutungslosigkeit und den psychischen Unwert der 'Träume 
zu erweisen. Eine Analyse eines solchen Beispieles wird zeigen, daß 
essich hier umgutverhüllte Erfüllungen verdrängter Wünsche, 
also um Träume der zweiten Klasse, handelt, und wird gleichzeitig 
die ausgezeichnete Eignung der Verschiebungsarbeit zur Verhüllung 
des Wunsches dartun. 

Ein Mädchen träumt, daß sie das jetzt einzige Kind ihrer Schwester 
tot vor sich sieht in der nämlichen Umgebung, in der sie vor einigen 
Jahren das erste Kind als Leiche sah. Sie empfindet dabei keinen 
Schmerz, sträubt sich aber natürlich gegen die Auffassung, diese 
Situation entspreche einem Wunsche von ihr. Dies wird auch nicht 
erfordert; aber an der Bahre jenes Kindes hat sie vor Jahren den von 
ihr geliebten Mann zuletzt gesehen und gesprochen; stürbe das zweite 
Kind, so würde sie diesen Mann gewiß wieder im Hause der Schwester 


Über den Traum 689 











treffen. Sie sehnt sich nun nach dieser Begegnung, sträubt sich aber 
gegen dieses ihr Gefühl. Sie hat am Traumtage selbst eine Eintritts- 
karte zu einem Vortrage genommen, den der immer noch Geliebte 
angekündigt hat. Ihr Traum ist ein einfacher Ungeduldstraum, wie 
er sich gewöhnlich vor Reisen, Theaterbesuchen und ähnlichen 
erwarteten (Gsenüssen einstellt. Um ihr aber diese Sehnsucht zu ver- 
bergen, ist die Situation auf die für eine freudige Empfindung un- 
passendste Gelegenheit verschoben worden, die sich doch einmal 
in der Wirklichkeit bewährt hat. Man beachte noch, daß das Affekt- 
verhalten im 'Traume nicht dem vorgeschobenen, sondern dem 
wirklichen, aber zurückgehaltenen Trauminhalt angepaßt ist. Die 
Traumsituation greift dem lange ersehnten Wiedersehen vor; sie 
bietet keine Anknüpfung für eine schmerzliche Empfindung. 


x 


Die Philosophen haben bisher keinen Anlaß gehabt, sich mit einer 
Psychologie der Verdrängung zu beschäftigen. Es ist also gestattet, 
daß wir uns in erster Annäherung an den noch unbekannten Sach- 
verhalt eine anschauliche Vorstellung vom Hergang der Traum- 
bildung schaffen. Das Schema, zu welchem wir nicht allein vom 
Studium des 'Traumes her gelangen, ist zwar bereits ziemlich kom- 
pliziert; wir können aber mit einem einfacheren unser Ausreichen 
nicht finden. Wir nehmen an, daß es in unserem seelischen Apparat 
zwei gedankenbildende Instanzen gibt, deren zweite das Vorrecht 
besitzt, daß ihre Erzeugnisse den Zugang zum Bewußtsein offen 
finden, während die Tätigkeit der ersten Instanz an sich unbewußt 
ist und nur über die zweite zum Bewußtsein gelangen kann. An der 
Grenze der beiden Instanzen, am Übergang von der ersten zur zweiten, 
befinde sich eine Zensur, welche nur durchläßt, was ihr angenehm ist, 
anderes aber zurückhält. Dann befindet sich das von der Zensur 
Abgewiesene, nach unserer Definition, im Zustande der Verdrängung. 


690 Über den Traum 





Unter gewissen Bedingungen, deren eine der Schlafzustand ist, 
ändere sich das Kräfteverhältnis zwischen beiden Instanzen in solcher 
Weise, daß das Verdrängte nicht mehr ganz zurückgehalten werden 
kann. Im Schlafzustand geschehe dies etwa durch den Nachlaß der 
Zensur; dann wird es dem bisher Verdrängten gelingen, sich den Weg 
zum Bewußtsein zu bahnen. Da die Zensur aber niemals aufgehoben, 
sondern bloß herabgesetzt ist, so wird es sich dabei Veränderungen 
gefallen lassen müssen, welche seine Anstößigkeiten mildern. Was 
in solchem Falle bewußt wird, ist ein Kompromiß zwischen dem von 
der einen Instanz Beabsichtigten und dem von der anderen Ge- 
forderten. Verdrängung — Nachlaß der Zensur— 
Kompromißbildung, dies ist aber das Grundschema für die 
Entstehung sehr vieler anderer psychopathischer Bildungen in 
gleicher Weise wie für den 'Iraum, und bei der Kompromißbildung 
werden hier wie dort die Vorgänge der Verdichtung und Verschiebung 
und die Inanspruchnahme oberflächlicher Assoziationen beobachtet, 
welche wir bei der Traumarbeit kennen gelernt haben. 

Wir haben keinen Grund, uns das Element von Dämonismus 
zu verhehlen, welches bei der Aufstellung unserer Erklärung der 
Traumarbeit mitgespielt hat. Wir haben den Eindruck empfangen, 
daß die Bildung der dunkeln Träume so vor sich geht, als ob eine 
Person, die von einer zweiten abhängig ist, etwas zu äußern hätte, was 
dieser letzteren anzuhören unangenehm sein muß, und von diesem 
Gleichnis her haben wir den Begriff der Traumentstellung 
und den der Zensur erfaßt und uns bemüht, unseren Eindruck in 
eine gewiß rohe, aber wenigstens anschauliche psychologische T'heorie 
zu übersetzen. Mit was immer bei weiterer Klärung des Gegenstandes 
‘sich unsere erste und zweite Instanz wird identifizieren lassen, wir 
_ werden erwarten, daß sich ein Korrelat unserer Annahme bestätige, 
daß die zweite Instanz den Zugang zum Bewußtsein beherrscht und 
‚die erste vom Bewußtsein absperren kann. 

Wenn der Schlafzustand überwunden ist, stellt sich die Zensur 
rasch zur vollen Höhe wieder her und kann jetzt wieder vernichten, 


Über den Traum 691 





was ihr während der Zeit ihrer Schwäche abgerungen worden ist. Daß 
dass Vergessen des Traumes wenigstens zum Teil diese 
Erklärung fordert, geht aus einer ungezählte Male bestätigten Er- 
fahrung hervor. Während der Erzählung eines Traumes oder während 
der Analyse desselben geschieht es nicht selten, daß plötzlich ein ver- 
gessen geglaubtes Bruchstück des Trauminhaltes wieder auftaucht. 
Dies dem Vergessen entrissene Stück enthält regelmäßig den besten 
und nächsten Zugang zur Bedeutung des Traumes. Es sollte wahr- 
scheinlich nur darum dem Vergessen, d. i. der neuerlichen Unter- 


drückung, verfallen. 


XI 


Wenn wir den Trauminhalt als Darstellung eines erfüllten Wunsches 
auffassen und seine Dunkelheit auf die Abänderungen der Zensur an 
verdrängtem Material zurückführen, fällt es uns auch nicht mehr 
schwer, die Funktion des Traumes zu erschließen. In seltsamem Gegen- 
satz zu Redewendungen, welche den Schlaf durch Träume stören 
lassen, müssen wir den Traum als den Hüter des Schlafes 
anerkennen. Für den Kindertraum dürfte unsere Behauptung leicht 
Glauben finden. 

Der Schlafzustand oder die psychische Schlafveränderung, worin 
immer sie bestehen mag, wird herbeigeführt durch den dem Kind 
aufgenötigten oder auf Grund von Müdigkeitssensationen gefaßten 
Entschluß zu schlafen, und einzig ermöglicht durch die Abhaltung 
von Reizen, welche dem psychischen Apparat andere Ziele setzen 
könnten als das des Schlafens. Die Mittel, welche dazu dienen, äußere 
Reize ferne zu halten, sind bekannt; aber welche Mittel stehen uns 
zur Verfügung, um die inneren seelischen Reize niederzuhalten, die 
sich dem Einschlafen widersetzen? Man beobachte eine Mutter, die 
ihr Kind einschläfert. Es äußert unausgesetzt Bedürfnisse, es will 
noch einen Kuß, es möchte noch spielen. Diese Bedürfnisse werden 

45 


692 IE TONER Über den Traum 





zum Teil befriedigt, zum anderen mit Autorität auf den nächsten Tag 
verschoben. Es ist klar, daß Wünsche und Bedürfnisse, die sich regen, 
die Hemmnisse des Einschlafens sind. Wer kennt nicht die heitere 
Geschichte von dem schlimmen Buben (Balduin Grollers), der, 
bei Nacht erwachend, durch den Schlafraum brüll: Das Nashorn 
will er? Ein braveres Kind würde, anstatt zu brüllen, träumen, 
daß es mit dem Nashorn spiele. Da der "Traum, welcher den Wunsch 
erfüllt zeigt, während des Schlafens Glauben findet, hebt er 
den Wunsch auf und ermöglicht den Schlaf. Es ist nicht abzuweisen, 
daß dieser Glaube dem Traumbilde zufällt, weil dieses sich in die 
psychische Erscheinung der Wahrnehmung kleidet, während dem 
Kinde die später zu erwerbende Fähigkeit noch fehlt, Halluzination 
oder Phantasie von Realität zu unterscheiden. 

Der Erwachsene hat diese Unterscheidung gelernt, er hat auch 
die Nutzlosigkeit des Wünschens begriffen und durch fortgesetzte 
Übung erreicht, seine Strebungen aufzuschieben, bis sie auf langen 
Umwegen über die Veränderung der Außenwelt ihre Erledigung 
finden können. Dem entsprechend sind auch die Wunscherfüllungen 
auf kurzem psychischen Weg bei ihm im Schlafe selten; ja, es ist 
selbst möglich, daß sie überhaupt nicht vorkommen, und daß alles, 
was uns nach der Art eines Kindertraumes gebildet zu sein scheint, 
eine viel kompliziertere Auflösung erfordert. Dafür aber hat sich beim 
Erwachsenen — und wohl bei jedem Vollsinnigen ohne Ausnahme 
— eine Differenzierung des psychischen Materiales herausgebildet, 
die dem Kinde fehlte. Es ist eine psychische Instanz zustande ge- 
kommen, welche, durch die Lebenserfahrung belehrt, einen beherr- 
schenden und hemmenden Einfluß auf die seelischen Regungen mit 
eifersüchtiger Strenge festhält, und die durch ihre Stellung zum Be- 
wußtsein und zur willkürlichen Motilität mit den größten Mitteln 
psychischer Macht ausgestattet ist. Ein Teil der kindlichen Regungen 
aber ist als lebensunnütz von dieser Instanz unterdrückt worden, und 
alles Gedankenmaterial, was von diesen abstammt, befindet sich im 
Zustande der Verdrängung. 


_ Über den Traum 693 





Während sich nun die Instanz, in welcher wir unser normales 
Ich erkennen, auf den Wunsch zu schlafen einstellt, scheint sie durch 
die psychophysiologischen Bedingungen des Schlafes genötigt, an 
der Energie nachzulassen, mit welcher sie bei Tag das Verdrängte 
niederzuhalten pflegte. Dieser Nachlaß selbst ist zwar harmlos; die 
Erregungen der unterdrückten Kinderseele mögen sich immerhin 
tummeln; infolge des nämlichen Schlatzustandes finden sie doch den 
Zugang zum Bewußtsein erschwert und den zur Motilität versperrt. 
Die Gefahr, daß der Schlaf durch sie gestört werde, muß aber abge- 
wehrt werden. Nun müssen wir ja ohnehin die Annahme zulassen, daß 
selbst im tiefen Schlaf ein Betrag von freier Aufmerksamkeit als 
Wächter gegen Sinnesreize aufgeboten wird, welche etwa das Er- 
wachen rätlicher erscheinen lassen als die Forsetzung des Schlafes. Es 
wäre sonst nicht zu erklären, daß wir jederzeit durch Sinnesreize von 
gewisser Qualität aufzuwecken sind, wie bereits der alte Physio- 
loge Burdach betonte, die Mutter z. B. durch das Wimmern 
ihres Kindes, der Müller durch das Stehenbleiben seiner Mühle, die 
meisten Menschen durch den leisen Anruf bei ihrem Namen. Diese 
Wache haltende ‚Aufmerksamkeit wendet sich nun auch den inneren 
Wunschreizen aus ıs dem Verdrängten zu und bildet mit ihnen den 
Traum, der als Kompromiß gleichzeitig beide Instanzen befriedigt. 
Der Traum schafft eine Art von psychischer Erledigung für den 
unterdrückten oder mit Hilfe des Verdrängten geformten Wunsch, 
indem er ihn als erfüllt hinstellt; er genügt aber auch der anderen 
Instanz, indem er die Fortsetzung des Schlafes gestattet. Unser Ich 
benimmt sich dabei gerne wie ein Kind, es schenkt den Traumbildern 
Glauben, als ob es sagen wollte: Ja, ja, du hast recht, aber laß mich 
schlafen. Die Geringschätzung, die wir, erwacht, dem 'Traume entge- 
genbringen, und die sich auf die Verworrenheit und scheinbare Un- 
logik des Traumes beruft, ist wahrscheinlich nichts anderes als das 
Urteil unseres schlafenden Ichs über die Regungen aus dem Ver- 
drängten, das sich mit besserem Rechte auf die motorische Ohnmacht 
dieser Schlafstörer stützt. Dies geringschätzige Urteil wird uns mit- 


694 Über den Traum 


unter selbst im Schlafe bewußt; wenn der Trauminhalt allzusehr über 
die Zensur hinausgeht, denken wir: Es ist ja nur ein Traum — und 
schlafen weiter. 

Es ist kein Einwand gegen diese Auffassung, wenn es auch für 
den Traum Grenzfälle gibt, in denen er seine Funktion, den Schlaf 
vor Unterbrechung zu bewahren, nicht mehr festhalten kann — wie 
beim Angsttraum — und sie gegen die andere, ihn rechtzeitig aufzu- 
heben, vertauscht. Er verfährt dabei auch nur wie der gewissenhafte 
Nachtwächter, der zunächst seine Pflicht tut, indem er Störungen zur 
Ruhe bringt, um die Bürgerschaft nicht zu wecken, dann aber seine 
Pflicht damit fortsetzt, die Bürgerschaft selbst zu wecken, wenn ihm 
die Ursachen der Störung bedenklich scheinen und er mit ihnen allein 
nicht fertig wird. 

Besonders deutlich wird eine solche Funktion des Traumes, wenn 
an den Schlafenden ein Anreiz zu Sinnesempfindungen herantritt. 
Daß Sinnesreize, während des Schlafzustandes angebracht, den Inhalt 
der Träume beeinflussen, ist allgemein bekannt, läßt sich experi- 
mentell nachweisen und gehört zu den wenigen sicheren, aber arg 
überschätzten Ergebnissen der ärztlichen Forschung über den Traum. 
Es hat sich aber an diese Ermittlung ein bisher unlösbares Rätsel 
geknüpft. Der Sinnesreiz, den der Experimentator auf den Schlafenden 
einwirken läßt, erscheint im 'Traume nämlich nicht richtig erkannt, 
sondern unterliegt irgend einer von unbestimmt vielen Deutungen, 
deren Determinierung der psychischen Willkür überlassen schien. 
Psychische Willkür gibt es natürlich nicht. Der Schlafende kann gegen 
einen Sinnenreiz von außen auf mehrfachr Weise reagieren. Ent- 
weder er erwacht oder es gelingt ihm, den Schlaf trotzdem fortzu- 
setzen. Im letzteren Falle kann er sich des Traumes bedienen, um 
den äußeren Reiz fortzuschaffen, und zwar wiederum auf mehr als 
eıne Weise. Er kann z. B. den Reiz aufheben, indem er eine Situation 
träumt, die mit ihm ganz und gar unverträglich ist. So benahm sich 
z. B. ein Schläfer, den ein schmerzhafter Abszeß am Perineum stören 
wollte. Er träumte, daß er auf einem Pferd reite, benutzte dabei den 


Über den Traum 695 





Breiumschlag, der ihm den Schmerz lindern sollte, als Sattel und 
kam so über die Störung hinweg. Oder aber, was der häufigere Fall 
ist, der äußere Reiz erfährt eine Umdeutung, die ihn in den Zusam- 
menhang eines eben auf seine Erfüllung lauernden verdrängten 
Wunsches einfügt, ihn so seiner Realität beraubt und wie ein Stück 
des psychischen Materials behandelt. So träumt jemand, er habe ein 
Lustspiel geschrieben, das eine bestimmte Grundidee verkörpert, es 
werde im 'T'heater aufgeführt, der erste Akt sei vorüber und finde 
rasenden Beifall. Es wird fürchterlich geklatscht... Es muß hier dem 
Träumer gelungen sein, seinen Schlaf über die Störung hinaus zu 
verlängern, denn als er erwachte, hörte er das Geräusch nicht mehr, 
urteilte aber mit gutem Recht, es müßte ein Teppich oder Betten 
geklopft worden sein. — Die Träume, die sich unmittelbar vor dem 
Wecken durch ein lautes Geräusch einstellen, haben alle noch den 
Versuch gemacht, den erwarteten Weckreiz durch eine andere Er- 
klärung abzuleugnen und den Schlaf noch um ein Weilchen zu ver- 


längern. 


x 


Wer an dem Gesichtspunkte der Zensur als dem Hauptmotiv 
der Traumentstellung festhält, der wird nicht befremdet sein, aus 
den Ergebnissen der "Traumdeutung zu erfahren, daß die meisten 
Träume der Erwachsenen durch die Analyse auf erotische 
Wünsche zurückgeführt werden. Diese Behauptung zielt nicht 
auf die Träume von unverhüllt sexuellem Inhalt, die wohl allen Träu- 
mern aus eigenem Erleben bekannt sind und gewöhnlich allein als 
„sexuelle Träume‘‘ beschrieben werden. Solche "Träume bieten noch 
immer des Befremdenden genug durch die Auswahl der Personen, 
die sie zu Sexualobjekten machen, durch die Wegräumung aller 
Schranken, an denen der Träumer im wachen Leben seine geschlecht- 
lichen Bedürfnisse haltmachen läßt, durch viele sonderbare an das 
sogenannt Perverse mahnende Einzelheiten. Die Analyse zeigt 


696 Über den Traum 











aber, daß sehr viele andere Träume, die in ihrem manifesten Inhalt 
nichts Erotisches erkennen lassen, durch die Deutungsarbeit als sexuelle 
Wunscherfüllungen entlarvt werden, und daß anderseits sehr viele 
von der Denkarbeit des Wachens als ‚‚Tagesreste‘“ erübrigte Ge- 
danken zu ihrer Darstellung im "Traum nur durch die Zuhilfenahme 
verdrängter erotischer Wünsche gelangen. 

Zur Aufklärung dieses theoretisch nicht postulierten Sachverhaltes 
sei darauf hingewiesen, daß keine andere Gruppe von Trieben eine so 
weitgehende Unterdrückung durch die Anforderung der Erziehung 
zur Kultur erfahren hat wie gerade die sexuellen, daß aber auch die 
sexuellen Triebe sich bei den meisten Menschen der Beherrschung 
durch die höchsten Seeleninstanzen am ehesten zu entziehen ver- 
stehen. Seitdem wir die in ihren Äußerungen oft so unscheinbare, 
regelmäßig übersehene und mißverstandene infantile Sexuali- 
tät kennen gelernt haben, sind wir berechtigt zu sagen, daß fast 
jeder Kulturmensch die infantile Gestaltung des Sexuallebens in 
irgend einem Punkte festgehalten hat, und begreifen so, daß die ver- 
drängten infantilen Sexualwünsche die häufigsten und stärksten Trieb- 
kräfte für die Bildung der Träume ergeben.! 

Wenn es dem 'Traume, welcher erotische Wünsche zum Ausdrucke 
bringt, gelingen kann, in seinem manifesten Inhalt harmlos asexuell 
zu erscheinen, so kann dies nur auf eine Weise möglich werden. Das 
Material von sexuellen Vorstellungen darf nicht als solches dargestellt 
werden, sondern muß im Trauminhalt durch Andeutungen, Anspie- 
lungen und ähnliche Arten der indirekten Darstellung ersetzt werden, 
aber zum Unterschied von anderen Fällen indirekter Darstellung muß 
die im "Traum verwendete der unmittelbaren Verständlichkeit ent- 
zogen sein. Man hat sich gewöhnt, die Darstellungsmittel, welche 
diesen Bedingungen entsprechen, als Symbole des durch sie 
Dargestellten zu bezeichnen. Ein besonderes Interesse hat sich ihnen 
zugewendet, seitdem man bemerkt hat, daß die Träumer derselben 
Sprache sich der nämlichen Symbole bedienen, ja, daß in einzelnen 


= !) Vergl. hiezu des Verfassers ‚Drei Abhandlungen zur Sexualtheorie“ 
|905, fünfte Auflage 1922. (Ges. Werke, Bd. V.) 








Über den Traum 697 








Fällen die Symbolgemeinschaft über die Sprachgemeinschaft hinaus- 
reicht. Da die Träumer die Bedeutung der von ihnen verwendeten 
Symbole selbst nicht kennen, bleibt es zunächst rätselhaft, woher 
‚deren Beziehung zu dem durch sie Ersetzten und Bezeichneten rührt. 
Die "Tatsache selbst ist aber unzweifelhaft und wird für die Technik 
der Traumdeutung bedeutsam, denn mit Hilfe einer Kenntnis der 
Traumsymbolik ist es möglich, den Sinn einzelner Elemente des 
Trauminhaltes, oder einzelner Stücke des Traumes, oder mitunter 
selbst ganzer "Träume zu verstehen, ohne den Träumer nach seinen 
Einfällen befragen zu müssen. Wir nähern uns so dem populären 
Ideal einer Trraumübersetzung und greifen anderseits auf die Deu- 
tungstechnik der alten Völker zurück, denen "Traumdeutung mit 
Deutung durch Symbolik identisch war. 

Wiewohl die Studien über die Traumsymbole von einem Abschluß 
noch weit entfernt sind, können wir doch eine Reihe von allgemeinen 
Behauptungen und von speziellen Angaben über dieselben mit Sicher- 
heit vertreten. Es gibt Symbole, die fast allgemein eindeutig zu über- 
setzen sind, so bedeuten Kaiser und Kaiserin (König und Königin) 
die Eltern, Zimmer stellen Frauen(zimmer) dar, die Ein- und Aus- 
gänge derselben die Körperöffnungen. Die größte Zahl der Traum- 
symbole dient zur Darstellung von Personen, Körperteilen und Ver- 
richtungen, die mit erotischem Interesse betont sind, insbesondere 
können die Genitalien durch eine Anzahl von oft sehr überraschenden 
Symbolen dargestellt werden und finden sich die mannigfaltigsten 
Gegenstände zur symbolischen Bezeichnung der Genitalien ver- 
wendet. Wenn scharfe Waffen, lange und starre Objekte wie Baum- 
stimme und Stöcke das männliche Genitale; Schränke, Schachteln, 
Wagen, Öfen den Frauenleib im 'Traume vertreten, so ist uns das 
Tertium comparationis, das Gemeinsame dieser Ersetzungen, ohne 
weiteres verständlich, aber nicht bei allen Symbolen wird uns das 
Erfassen der verbindenden Beziehungen so leicht gemacht. Symbole 
wie das der Stiege und des Steigens für den Sexualverkehr, der Kra- 
watte für das männliche Glied, des Holzes für den Frauenleib fordern 


698 Über den Traum 


unseren Unglauben heraus, so lange wir nicht die Einsicht in die 
Symbolbeziehung auf anderen Wegen gewonnen haben. Eine ganze 
Anzahl der Traumsymbole ist übrigens bisexuell, kann je nach dem 
Zusammenhange auf das männliche oder auf das weibliche Genitale 
bezogen werden. 

Es gibt Symbole von universeller Verbreitung, die man bei allen 
Träumern eines Sprach- und Bildungskreises antrifft, und andere 
von höchst eingeschränktem, individuellem Vorkommen, die sich 
ein Einzelner aus seinem Vorstellungsmaterial gebildet hat. Unter 
den ersteren unterscheidet man solche, deren Anspruch auf Vertretung 
des Sexuellen durch den Sprachgebrauch ohne weiteres gerechtfertigt 
wird (wie z. B. die aus dem Ackerbau stammenden, vgl. Fortpflanzung, 
Samen), von anderen, deren Beziehung zum Sexuellen in die ältesten 
Zeiten und dunkelsten Tiefen unserer Begriffsbildung hinabzureichen 
scheint. Die symbolbildende Kraft ist für beide oben gesonderten 
Arten von Symbolen in der Gegenwart nicht erloschen. Man kann 
beobachten, daß neu erfundene Gegenstände (wie das Luftschiff) 
sofort zu universell gebräuchlichen Sexualsymbolen erhoben werden. 

Es wäre übrigens irrtümlich zu erwarten, eine noch gründlichere 
Kenntnis der Traumsymbolik (der ‚Sprache des 'Traumes‘‘) könnte 
uns von der Befragung des Träumers nach seinen Einfällen zum 
Traume unabhängig machen und uns gänzlich zur Technik der 

/ antiken Traumdeutung zurückführen. Abgesehen von den individuellen 
ı Symbolen und den Schwankungen im Gebrauch der universellen, 
| weiß man nie, ob ein Element des Trauminhaltes symbolisch oder 
im eigentlichen Sinne zu deuten ist, und weiß man mit Sicherheit, 
daß nicht aller Inhalt des Traumes symbolisch zu deuten ist. Die 
Kenntnis der Traumsymbolik wird uns immer nur die Übersetzung 
v einzelner Bestandteile des Trauminhaltes vermitteln und wird die 
N Anwendung der früher gegebenen technischen Regeln nicht über- 
flüssig machen. Sie wird aber als das wertvollste Hilfsmittel zur Deu- 
tung gerade dort eintreten, wo die Einfälle des Träumers versagen 
oder ungenügend werden. 


ae Über den Traum . 699 


Die 'Traumsymbolik erweist sich als unentbehrlich auch für das 
Verständnis der sogenannten ‚‚typischen“ Träume der Menschen 
und der ‚wiederkehrenden‘ Träume des Einzelnen. Wenn die Würdi- 
gung der symbolischen Ausdrucksweise des Traumes in dieser kurzen 
Darstellung so unvollständig ausgefallen ist, so rechtfertigt sich diese 
Vernachlässigung durch den Hinweis auf eine Einsicht, die zu dem 
Wichtigsten gehört, was wir über diesen Gegenstand aussagen können. 
Die 'Traumsymbolik führt weit über den "Traum hinaus; sie gehört 
nicht dem Traume zu eigen an, sondern beherrscht in gleicher Weise 
die Darstellung in den Märchen, Mythen und Sagen, in den Witzen 
und im Folklore. Sie gestattet uns, die innigen Beziehungen des 
Traumes zu diesen Produktionen zu verfolgen; wir müssen uns aber 
sagen, daß sie nicht von der Traumarbeit hergestellt wird, sondern 
eine Eigentümlichkeit — wahrscheinlich unseres unbewußten Denkens 
ist, welches der Traumarbeit das Material zur Verdichtung, Ver- 
schiebung und Dramatisierung liefert.! 


XI 


Ich erhebe weder den Anspruch hier auf alle Traumprobleme 
Licht geworfen, noch die hier erörterten überzeugend erledigt zu 
haben. Wer sich für den ganzen Umfang der Traumliteratur inter- 
essiert, der seiauf das Buch vonSante de Sanctis: I sogni, 
Torino 1899, verwiesen; wer die eingehendere Begründung der von 
mir vorgetragenen Auffassung des Traumes sucht, der wende sich an 
meine Schrift: Die Traumdeutung, Leipzig und Wien 1900. 





1) Weiteres über die Traumsymbolik findet man außer in den alten Schriften 
zur Traumdeutung (Artemidorus von Daldis, Scherner, 
‚Das Leben des Traumes“, 1861) in der ‚Traumdeutung‘ des Verfassers, in 
den mythologischen Arbeiten der psychoanalytischen Schule und auch in den 
Arbeiten von W. Stekel (,Die Sprache des Traumes‘“, 1911). 


700 kn Über den Traum = 











Ich werde nur noch darauf hinweisen, in welcher Richtung die Fort- 
setzung meiner Darlegungen über die Traumarbeit zu verfolgen ist. 

Wenn ich als die Aufgabe einer Traumdeutung die Ersetzung 
des Traumes durch die latenten 'Traumgedanken, also die Auflösung 
dessen, was die 'Traumarbeit gesponnen hat, hinstelle, so werfe ich 
einerseits eine Reihe von neuen psychologischen Problemen auf, 
die sich auf den Mechanismus dieser 'Traumarbeit selbst wie auf die 
Natur und die Bedingungen der sogenannten Verdrängung beziehen; 
anderseits behaupte ich die Existenz der Traumgedanken, als eines 
sehr reichhaltigen Materiales psychischer Bildungen von höchster 
Ordnung und mit allen Kennzeichen normaler intellektueller Leistung 
versehen, welches Material sich doch dem Bewußtsein entzieht, bis 
es ihm durch den T'rrauminhalt entstellte Kunde gegeben hat. Solche 
Gedanken bin ich genötigt, bei jedermann als vorhanden anzunehmen, 
da ja fast alle Menschen, auch die normalsten, des Träumens fähig 
sind. An das Unbewußte der Traumgedanken, an dessen Verhältnis 
zum Bewußtsein und zur Verdrängung knüpfen die weiteren, für 
die Psychologie bedeutsamen Fragen an, deren Erledigung wohl 
aufzuschieben ist, bis die Analyse die Entstehung anderer psycho- 
pathischer Bildungen, wie der hysterischen Symptome und der 
Zwangsideen, klargelegt hat. 


BIBLIOGRAPHISCHE ANMERKUNG 
DIE TRAUMDEUTUNG 


In deutscher Sprache: 

1900 Im Verlag Franz Deuticke, Leipzig und Wien. 

1909 Zweite, vermehrte Auflage, im gleichen Verlag. 

1911 Dritte, vermehrte Auflage, im gleichen Verlag. 

1914 Vierte, vermehrte Auflage. Mit Beiträgen von Dr. Otto Rank. Im 
gleichen Verlag. 

1919 Fünfte, vermehrte Auflage. Mit Beiträgen von Dr. Otto Rank. Im 
gleichen Verlag. 

1921 Sechste Auflage. Mit Beiträgen von Dr. Otto Rank. Im gleichen 
Verlag. 

1922 Siebente Auflage. Mit Beiträgen von Dr. Otto Rank. Im gleichen 
Verlag. 

1925 Als zweiter und dritter Band der ‚Gesammelte Schriften‘, Inter- 
nationaler Psychoanalytischer Verlag, Leipzig, Wien, Zürich. 

1930 Achte, veränderte, Auflage. Verlag Franz Deuticke, Leipzig und 
Wien. 


In englischer Sprache: 
1913 Übersetzt von A. A. Brill. George Allen & Co. Ltd., London. 


1915 Zweite Auflage. George Allen & Unwin Ltd., London. 
1932 Dritte, durchgesehene Auflage, George Allen & Unwin, Ltd., 
London, The Macmillan Company, New York. 


In französischer Sprache: | 
1926 Übersetzt von J. Meyerson. Bibliotheque de Philosophie Contem- 


poraine. Librairie Felix Alcan, Paris. 


In japanischer Sprache: h 
1930 Übersetzt von Shiuseki Riozo, Verlag ‚‚Ars“, Tokio. 


In russischer Sprache: 
1913 Übersetzt von Dr. Kotik, Moskau. 


In schwedischer Sprache: 
1927 Übersetzt von John Landquist, Verlag Albert Bonnier, Stockholm. 


In scher Sprache: 
E22 ee von Luis Lopez-Ballesteros y de Torres. Als Band VI 


und VII der ‚„‚Obras Completas‘“, Biblioteca Nueva, Madrid. 
1928 Zweite Auflage, im gleichen Verlag. 


a Oi) Bibliographische Anmerkung 
In tschechischer Sprache: 
1938 Übersetzt von Dr. Otto Friedmann, revidiert von Dr. Jahn Pachta. 
Als Band III der Ausgewählten Schriften Freuds. Verlag Julius 
Albert, Praha. 








In ungarischer Sprache: 
1934 Übersetzt von J. Hollos, revidiert von S. Ferenczi. Als Band III 
der Gesammelten Werke, Verlag B. Somlö, Budapest. 


UBER DEN TRAUM 


In deutscher Sprache: 

1901 In ‚Grenzfragen des Nerven- und Seelenlebens“, herausgegeben 
von Löwenfeld und Kurella, Verlag J. F. Bergmann, Wiesbaden. 

1911 Zweite Auflage, im gleichen Verlag. 

1922 Dritte Auflage, im gleichen Verlag. 

1925 In ‚‚Gesammelte Schriften“, Band III, Internationaler Psychoana- 
lytischer Verlag, Leipzig, Wien, Zürich. 

1931 In ‚‚Kleine Schriften zur Sexualtheorie und zur T'raumlehre“ 
Kleinoktavausgabe, im gleichen Verlag. 


In englischer Sprache: 
1914 Übersetzt von M. D. Eder, Verlag W. Heinemann, London. 


In französischer Sprache: 
1925 Übersetzt von Helene Legros. In „Les Documents Bleus‘‘, Paris. 


In dänischer Sprache: 
1920 Übersetzt von Otto Gelsted. In einem Sammelband (zusammen 
mit „Das Unbewusste‘“ und ‚‚Über Psychoanalyse‘), Martins 
Verlag, Kopenhagen. 


In holländischer Sprache: 


1913 Übersetzt von J. Stärcke. Verlag S. C. van Doesburgn, Leiden. 
1917 Zweite Auflage, im gleichen Verlag. 


In italienischer Sprache: 


1919 Übersetzt von M. Levi Bianchini. AlsNr. 2 der Biblioteca psicoana- 
litica italiana. 


In japanischer Sprache: 
1929 Übersetzt von K. Ohtski. In der Shunyodo Ausgabe (zusammen 
mit Teilen der Traumdeutung), Shunyodo Verlag, Tokio. 


In polnischer Sprache: 
1923 Übersetzt von Beate Rank. 


Bibliographische Anmerkung 703 








In russischer Sprache: 
1909 Petersburg. 


In schwedischer Sprache: 
1924 Übersetzt von Paul Bjerre. In einem Sammelband ‚‚Die Psychoana- 
lyse u.s.w.“. Verlag Natur och Kultur, Stockholm. 


In spanischer Sprache: 
1923 Übersetzt von Luis Lopez-Ballesteros yde Torres. In ‚‚Obras Com- 
pletas“‘, Band II, Biblioteca Nueva, Madrid. 


In ungarischer Sprache: 
1915 Übersetzt von S. Ferenczi, Verlag Mano Dick, Budapest. 
1919 Zweite Auflage, im gleichen Verlag. 


A x Ba 


rt 
Ivaa ii 
[f 


SITTRAN b ir 
reg i 
Key) 
NR 


f BR ni yaige 


# Älı FH le 


7 vl 


A Be Mi 
Er 


N 
hi Ah 


Ä pr 
Mr Aa BIN. u 


h [3 fang “N SRIAN 


I 


\ I RG „ 


| " Hay 


IB Kid 1 A 


“ 


ac 
hir 


\ PER, 


N, Sy 


ı 
Ma I 


| A e ae 


hs Ki 
VR 


>. LH s 
} Ki. 
I 

er 
a, zur; 


N 









1 0 


W 


In Hey \% KR 





VRRRBEIRR Ai 


Rene 
a Mt 
Y u 17 u Er 
ER Bin Zen 
MN are > 


he NEN 





” 
IN? 


M R ’r7 A Pt 


ns 
0 


% 


BUN AN.. 





a & so 7 a 


ER TEENT S< | 
RA a ar: > i j 
= f NN Ei DAR Kr ' Dr Du L i » 
EN h Ah TOR) PM, : de, 
er F ’ « = ee) [ > 
Ar \ A E3 @ en ee . j 
ber N R: Br ee. 


4 h R 
B Le 
EL Fe, nt 
A r 
A un. u y, 





Den be Tui Ede; 


% 
#4 Pe: 
” ik u, ri) BES 
‚ 


n x 


4% 1} 
» ur uns : 


ra Kent A or Bet rn 


vl has br nd SEE 


Kt er cd 
En eh» 





RT: EN br 2.4 


Er o Fr : r 
AU R | En - DaErk N Bis) ; 
% Ben 2 Ws Au & 

f ; 


f s 





£ Can 5 5 
Re N L \" ‘ JR ir N N in 


4 
A 
_ 


s 


he hef Tivaiarn- BEER 


INDEX 


Abel, K. 323 Anm. ı 
Äberglauben, Zahnschmerzen einer 
Schwangeren 394 
Abnorme psychische Gebilde VII 
Abraham 356 Anm. ı, 407 
Absurde Träume s. Träume, absurde-, 
Adam Bede 296 
Adler, Alf. 401, 402, 585 Anm. ı 
Affekte im Traum, s. Traum, Affekte 
im-, 
Affektentbindung, Mechanismus der-, 
471, 482f 
Affekthemmung, 
471, 482f 
-quellen im Traum 484 
-verkehrung 474 
-verwandlung 609 
“Ahnfrau’ 269 
Alexandros 103 Anm. ı 
“allegorische”’ Deutung von Träumen 
529 
Allison 93 
Almoli 4 Anm. ı 
altruistische Regungen im Traum 277f, 
Anm. ı 
Ammenschlaf 583 
anagogische Deutung 328 
Analysenarbeit 654 
Andersen’s “des Kaisers neue Kleider” 
248 
Angstanfall 5387 
-träume 140, 167f, 242, 273f, 586ff, 688 
Apparat, psychischer-, s. psychischer 
Apparat 
Aram 4 Anm. ı 


Mechanismus der-, 


FREUD I1/III 


Aristandros 103 Anm. ı 
Aristoteles 2, 3, 36, 102 Anm. ı, 555 
Artabanos 8 
Artemidoros 3, 103, 333 Anm. ı, 359 
Anm. ı 
-aus Daldis 4, 102, 102 Anm. 2, 612 
Anm. ı, 699 Anm. ı 
Artigues 36 
Assoziation 544 
von Bildern 624 
-en, oberflächliche und tiefe-, 535 
-sgesetze des freien Ässoziierens 533f, 
533 Anm. ı 
-des Traumes 6ıf 
-straum 43, 226 
ätiologischer Anspruch 155 
Attentate, sexuelle- in der Kindheit, 
ı9ı Anm. ı 
“ Ausscheidungstheorie’” 585 
Automatisme ambulatoire 460 
autosymbolische Darstellung im hypna- 
gogischen Zustand 349f 
auxiliäre T'raumdeutungsmethode, sym- 
bolische Deutung als-, 246 Anm. ı 


Back, George-, 136f Anm. 2 

Ballesteros y de Torres, Luis Lopez-, 
XIV 

Banchieri 136 Anm. 2 

Beaumarchais 214 

Benedikt, M. 495 

Benini 48, 75 

Bequemlichkeitstraum 129, 239, 659 

Bernard, Claude-, 527 

Bernheim 153 


706 


Bernstein 137 Anm. ı 

Betlheim 389 

Bewusstsein 614f, 620 

-werden als besonderer psych. 
Aktıso 

Bibliophilie 178 

Bilbao 174 

Binz 20, 59, 80, 81, 91, 646 

Bismarck 383ff 

Bleuler 532 Anm. ı, 136 Anm. 2, 356 
Anm. ı 

Bonatelli 48 

Bonjour, Casimir, 502 

Börner 37 

Böttinger 36 Anm. ı 

Brandes, Georg 272 

Bräsig, Inspektor-, 117 

Breuer 104, 104 Anm. 2, 105 

Brill, Dr. A. A. XII, ı03f Anm. ı 

Brobdingnag 32 

Buchkritik und die “Traumdeutung” 
IX 

Büchsenschütz 2 Anm. ı, 137 Anm. 2 

Burdach 6, 7, 53, 55, 82, 86, 228, 229, 
693 

Busemann 136 Anm. 2 

Bw 621 


Cabanis 94 

Calkins, Whiton-, 20, 22, 46, 226 

Callot, Jacques-, 430 Anm. ı 

Carena, Thomas 73 Anm. ı 

Chabqueix 46 Anm. ı, 68 

Chiffriermethode der Traumdeutung 
102 

Cicero 9, 58 

Clapar&de 55 Anm. ı 

Cocapflanze, Monographie über-, ı75f 

Coitus interruptus u. neurotische Angst 
162 

Coriat, B. 391 Anm. ı 


Dämonen und Traum 2, 690 


Index 


Dämonisches 619 

Danton 501 

Darstellungsmittel des Traumes s. 
Traum, Darstellungsmittel des-es 

Dattner 408 Anm. 2, 420 

Daudet, Alphonse-, 292, 293, 295, 331, 
495, 540 

Dauer des Traumes s. Zeitlicher Ablauf 
des Traumes 

David, J. J. 305 

Davidson 65 

De divinatione (Cicero) 9 

De rerum natura (Lucretius) 8 

Debacker 140, 591 

Deckerinnerung, bestimmte, 

Zahnextraktion 396 
Zerreissen eines Buches 178 

“Degeneration” 256 

deja vu im Traum 404 

Delacroix 506 

Delage 19, 84, 85, 186 Anm. 1, 597 

Delboeuf 11, 12, I3, 21, 22, 54, 54 
Anm. ı, 61, 64, 79, 110, 186 Anm. 
I, 190 Anm. ı 

Delirien 534 

Dementia praecox, Symbolverstehen in 
der-, 356 

Denken u. AÄssoziationsgesetze 8. 
Assoziationsgesetze 

Denken in Bildern 51 

Denken als Probehandlung 605f 

Denkidentität 607 
-vorgänge, Qualitätslosigkeit der-, 


622 

Destruktionstrieb und Traum 167 
Anm. ı 

Determinierung, mehrfache- der 


Trraumelemente, 301, 312f, 528, 
661, 666 

Deutung s. Traumdeutung 

d’Hervey de St. Denis, Marquis- 13 

Dichtung und Traum XII, 101, 101 
Anm. ı 


Index 


dichterische Produktion und “unge- 
wollte Gedanken” 107 

Diepgen 4 Anm. ı, 547 Anm. ı 

divinatorische Kraft des Traumes in der 
Gegenwartsbeurteilung 5 

Doglia 136 Anm. 2 

Döllinger 36 Anm. ı 

Dordogne 13 

Dramatisierung des Traumes 53 

Drexl 4 Anm. ı 

Dreyfus 171 

“Drömtydning’” XIV 

Druckfehler, Hinweglesen über-, 504 

Dugas 58, 63, 581 

Dupuy 504 

Durst- Träume 136f Anm. 2 


Eder 403 Anm. ı 
Egger 28, 49, 67, 500 
Ehniger, Dr. 73 Anm. ı 
Eigenlichterregungen als Traumquelle 
35 
Eifersucht zwischen Geschwistern 255ff 
Elliot 296 
Ellis, Havelock-, 20, 63, 68 Anm. 2, 
174, 189 Anm. ı, 358, 378, 408, 
505, 596 
EvörAıa bei Artemidorus 3 
Entstellung und Verstellung 197 
Erdmann, J. E. 74 
Er- elemente 544 
-system 543ff 
“Ergänzungsträume” (J. H. Fichte) 7 
Erinnerung 548 
-sspur 543, 545 
Ersch 74 
esprit d’escalier der Zensur 493 
Ethische Gefühle im Traume 68-78 
Exhibitionsträume 250f 
Experimente, Korsakoff-, 389 
26, 694 
46 


707 


experimentell hervorgerufene Träume 
26, 649 
bestimmte- 
vom Blasenpflaster 26 
von den “‘chauffeurs’’ 26 
Johann Maria Farina in Köln 26 
“Nur für Damen” 389 
vom Wein von Orvieto 26 
von der Pechlarve 26 
von Reise in Kutsche 26 
von Sturm im Kanal 27 
1848er Sturmleuten 26 
durch Tachistokop- 188 Anm. ı 
-Stellung eines Gliedes-, 4ıf 


experimentelle Überprüfung der 
Traumsymbolik 389 
Faust 293 


Fechner, G, Th. 50, 51, 58, 541 

Federn, P. 399 

Fere 92 Anm. ı, 93 

Ferenczi, Dr. XII, 103f Anm. ı, 137 
Anm. ı, 250 Anm. ı, 270 Anm. ı, 
331, 357 Anm. 2, 371, 382, 403 
Anm. 1, 475, 578 

Fichte, J. H. 7, 66, 74 

Fischer, R. Ph. 69 

Flavit et dissipati sunt 219 

Flectere si nequeo superos, acheronta 
movebo 613 

Fleischl, Prof. 486 

Fliesz, W. 98, 172 Anm. ıf 

Folklore und Traum XII 

Förster, B. 4 Anm. ı 

Foucault 506, 517 Anm. ı 

France, Anatole 85 Anm. ı, 97 

Franklin 136 f Anm. 2 

freisteigende Einfälle 107 

Fremdsprachen im Traum ıı Anm. ı 

Fuchs, E. 352 Anm. ı 

Fulda, L. 248 

Funktion des Traumes, Theorien über 
die-, 78- 99. 


708 


funktionales Phänomen 220 Anm. ı, 
soft 


Galton 144, 299, 499, 663 
Garnier 27, 239 
Gärtner, Prof. 177 
Gedächtnis, Theorie des- 21, 543 
im Traum 10-22, 60 
Gegenbesetzung 610 
Gegensinn der Urworte 
Anm.ı 
Gegenwunschträume 163, 163 Anm. ı 
Geistesstörung und Traum XII 
Geschwisterfeindschaft 256f 
Giesler 92 Anm. ı 
Giotto 15 
Giron de Buzareingues 26 
Gleichgültiges im Trauminhalt ıgff 
Gleichnis von den drei Würstchen 586f, 
Anm.ı 
Hagen und Siegfrieds Gewand 519 
vom Onyx als Material für den 
Bildhauer 243 
Pilzmycel und Traumwunsch 5330 
von Rebuslösen und Traumdeuten 
284 
den Schatten in der Unterwelt 558 
Anm. ı 
von Traum (Kapitalist, 
nehmer) 566f 
Traumungeheuer das blosz ein In- 
fusionstierchen ist 626 
Umwälzung in Renaissancerepublik 
520 


323, 674 


Unter- 


unbeliebten Beamten, der ausge- 
zeichnet wird 150 
von den ungangbar gewordenen 


Strassen 536 

Goblot 506, 581 

Goethe ı52 Anm. ı, 213, 27I, 324, 
332, 342 Anm. ı, 359, 440, 443, 
618 


Index 


Gomperz, Th. 102 Anm. 2 
Gotthard 4 Anm. ı 

Gradiva 101 Anm. ı 
Gregory 25, 93 

Griesinger 95, 139, 236 Anm. ı 
Grillparzer 220, 269 
Grimm 480 

Groller, Baldwin-, 692 
Gruber 74 

“grüne Heinrich, Der-” 412 
Guislain 93 

Gulliver 32 


Haffer 54f Anm. ı 
Haffner 5, 7, 66 Anm. 1, 69, 72 


Hagen 94 
Hallam 19, 140, 170 
Halluzination “grüne Gesichter mit 


roten Augen” 549f 
-en in Hysterie und Paranoia 549 
halluzinatorischer Charakter des 
Traumes 52, 539fl, 547 
-e Psychose 572 
Regression 574 
halluziniertes Befriedigungserlebnis 
beim Kind 571 
-e Lieder in Neurose 422 Anm. ı 
Hamilkar Barkas 203 
Hamlet 181, 271, 273 Anm. ı 
Hamnet (Shakespeare’s Sohn) 272 
Hannibal 202 
Hans, Kleiner- wünscht Tod des Ge- 
schwisterchens, 257 
Harndrangträume s. typische Träume, 
bestimmte- 
-reiz s. Leibreiz 
Hartmann, E. v. 139, 533 Anm. ı 
Hartmann, H. 389 
Hasdrubal 203 Anm. ı 
Havelock Ellis s. Ellis, Havelock- 
Hegel 58 
Heine 436 Anm. ı 


Index 


Heller, H. XIII 
Helmholz 618 
Hennings 13, 25 
Henzen 412 
Herbart 80 
Herder 213 
Herodot 403 Anm. ı 
Herophilos 137 Anm. 2 
d’Hervey 27, 64, 578 
“Hetzen” der Kinder 279, 398 
Hildebrandt, F. W. 9, ıo, 16, 19, 20, 
27, 29, 59, 65, 67, 70, 72, 73, 745 
75, 76, 170 
Hilferding, M. 476 
Hippias 403 
Hippokrates 3 Anm. ı, 36 Anm. 1, 408 
Hitschmann 359 
Hobbes 547 Anm. ı 
Hoffbauer 25 
Hollos, Dr. XIII 
Homer 252 
Hug-Hellmuth 136 Anm. 2, 148 Anm. 
1, 260 Anm. ı 
Hungerträume 136 Anm. 2 
hypermnestische Träume 13, 14, 594 
hypnagogische Halluzinationen 33, 52, 
225, 349f 
hypnotischer Zustand u. analytische 
Situation 106 
Hysterie, besonderer Fall von-, Etwas 
steckt in meinem Leib .. .623 
Hysterischer Anfall bei Knaben 279 
und Traum 498 
zeitliche Umkeh- 
rung im -n-, 333 
Anm. ı 
Charakter 257f 
Hysterische Disposition 206 
„es Erbrechen 575, 623 
-e Identifizierung 154fl 
Phantasien 495, 623 
Phobie VII 


Symptome 575 
46% 


709 


Ibsen 263, 302 
Ich und Schlafwunsch 240 
und Traum 5363 
sekundäres-, 256 
Identifizierung ı54ff 
Imitation 155 
“Indifferentes” im Traum 170-194 
infantile Sexualität und Traum 696 
Infantiles als Traumquelle 194-224 
-r Wunsch als Traumbildner 
5598 
Infantilszene im Traum 552 
Infektion, psychische-, 155 
Inkohärenz des Traumes 21, 58 
Inquisition und Traum 73 Anm. ı 
“insomnia” bei Artemidorus 3 
Instanzen, psychische-, 51, 149, 241, 
542, 621, 689 
intellektuelle Leistung des Traums 68, 
428-462 
Intuition 618 
Inzestmotiv 270 Anm. ı 
Iwaya 4 Anm. ı 


Jackson, Hughlings-, 574 Anm. 2 

Jean Paul 202 Anm. ı 

Jekels, L. 273 Anm. ı 

Jensen, W. 101 Anm. ı 

Jesaias 130 Anm. ı 

Jessen 8, 13, 24, 49, 69, 76 

Jodl 60 

Jones, E. 273 Anm. ı, 277f. Anm. ı, 
356 Anm. ı, 359 Anm. ı, 392 


Anm. ı, 406, 421 Anm. ı, 525 
Anm. ı 
Josef als Deckname in Freuds Träumen 
488 Anm. ı 
’s Deutung der Träume des Pharao 
101, 339 


Jung, C. G. 136 Anm. 2, 339, 392 
Anm. ı, 396, 421 Anm. ı, 535 
Anm. ı, 537 Anm. ı 


710 


Kant 71, 94 
Karpinska, Dr. V. 309 
kategorischer Imperativ im Traum 71 
Kazodowsky 92 Anm. ı 
Keller, Gottfried 252 
Kinderfeindschaft s. Geschwisterfeind- 
schaft 
Kinderträume, Allgemeines über-, 656, 
659 
analysiert in späterer Zeit 527 Anm. ı 
bestimmte 
Achilleus und Diomedes 135, 497, 
658 
Anna Freud, Erdbeer, Hochbeer, 
Eierspeis, Papp 135, 657 
Bett ist viel zu klein geworden 658 
Dachstein 132f, 657 
“Emil ist einer von uns” 133 
Fleisch auf Schüssel, das plötzlich 
aufgegessen war 274f 
Herman alle Kirschen aufgessen 136, 
657 
das Nashorn will er 692 
““Papa- Papa- Bebi’” 463 Anm. If 
Rohrerhütte und Hameau 134f 
Seefahrt in Aussee 135, 557 
Kindheitseindrücke im Traume s. 
Infantiles als 'T’raumquelle 
-erleben, 'Traumerinnerung 
an- in der Literatur ı6ff 
Klassisches Altertum, Traumauffassung 
des 2ff 
Kleinpaul 356 Anm. ı 
Kloakentheorie, infantile-, 360 
Koller, K. 175, 176 
Komik 611 
Kompression 600 
Kompromissbildung im Traum 690 
Königstein, Dr. 176, 177, 179 
Körner 107 
Korsakoff-Experimente 389 
Krankheitsankündigung im Traum 36ff 


Index 


nn mn 


Krauss 39, 40, 92, 94, 96, 359 
Kronos 262 


Lachen 611 
Ladd, G. Trumbull-, 34, 35, 595 
Landauer, K. 229 
Landquist, John XIV 
“La Science des Röves” XIV 
Laseque 92 Anm. ı 
Lasker 305, 305 Anm. ı 
Lauer 4 Anm. ı 
Lehmann 36 Anm. ı 
Leibreizträume 35-42, 89, 225-246, 
371ff s. auch typische Träume 
bei Aristoteles 3 
nach Jessen 24f 
nach Scherner 8gf 
und Symbolschichtung 224 Anm. ı, 
408 
Lemoine 58 
Lenau 162 
Leroy 506, 507 
Lessing 182 
Leuret 534 
Lexikonnachschlagen der Kinder 536 
Anm. ı 
“T ichtchaos” als T'raumquelle 33 
Liebault 576 Anm. ı 
Lipps 228, 229, 616, 617, 619 
Literatur der Traumprobleme 1-99 
Lloyd, W. 36 Anm. ı 
Le Lorrain 28, 67, 500, 572 Anm. 2 
Löwinger 4 Anm. ı 
Lubbock, Sir J. 2 
Lucretius 8 
Lust-Unlustprinzip 
6osff 
Lynkeus s. Popper-Lynkeus 


im Traum 580, 


Maass, J. G.E.8 
Macario 94, 502 
“Macbeth” 272, 273 Anm. ı 


Macnish 25, 26 

Madeira 360 

Madonna de’l Arena ı5 

Maeder 356 Anm. ı, 585 Anm. ı 

Magnus, Albertus-, 547 Anm. ı 

Maine de Biran 94 

Makrobius 3 

Mantik 2 

Marcinowski 308, 361, 421 Anm. ı 

Masochismus, ideeller-- und Gegen- 
wunschträume 165 

Massena 203 

Maupassant 297 

Maury 8, 9, 13, 17, 26, 28, 29, 31, 33, 
34, 37, 58, 59, 60, 62, 64, 67, 76, 
80, 92, 94, 96, 195, 499, 500, 501, 
523 Anm. 2, 536 Anm. 1, 581 

Meier 25 

Melodien, halluzinierte-, 422 Anm. ı 

im Traum 52 

Melusine 662 

Meyerson, J. XIV 

Meynert 228, 256, 439 

Mischbildungen s. Sammelpersonen 

und Mischbildungen im Traum 
-personen s. Sammelpersonen 

Mittelvorstellungen Bildung von-, 601 

Miura 4 Anm. ı 

Moreau, J. 94 

Motilität, Zugang zur-, 573 

Mozart, 501 

Müller, Joh. 33, 34 

Mungo Park 136 f Anm. 2 

Myers 14 

mystische Einstellung zum 'T’raum 5 

Mythus und Traum XII, 699 


Nabab 297, 495 

Näcke 401 

Nansen 196 

Napoleon 203, 559 
Narzissmus des Kindes 261 


Index N 


Nausikaa 252 

Negelein 4 Anm. ı 

Nelson 18 

“Nervenreiz” als Traumquelle 226 
Nervenreiztraum 43, 226, 335 
Neurose und Traum XI 

Nietzsche, Fr.-, 554 

Nordenskjöld 136 Anm. 2 

Novalis 86 


Oberbewusstsein 620 
Ödipuskomplex 264ff 
sage 26”7f 
-träume s. typische Träume, 
bestimmte, Ödipusträume 
Odysseus 252 
Offenbach 492f 
Offenbarung, Traum als-, 2 3 
Önanieangst 550 
"Oveıpos bei Artemidorus 4 
"Opana bei Artemidorus 4 
Optativ, Traumgedanke steht im-, 660 
“Oraculum” bei Artemidorus 4 
Orakel und Traum 36 Anm. ı 
Organisches und Psychisches 45 
Örientierungsmangel im Traum 55 
Orvieto s. experimentell hervor- 
gerufene Träume 


Pachantoniu 92 Anm. ı 

Paranoiker, "Träume der-, 251 

Paulhan 5306 

Pavor nocturnus 591 

Peisse 96 

perennierende Träume 196 

Periodenlehre s. Fliess, W. und Swo- 
boda, H. 

Pfaff 70 

Pfister 361, 409 

“Phantasie”-element der Traumge- 
danken 495 

Phantasien während des Schlafens 336 


712 


Pavraruora bei Artemidorus 4 

“phantastische Gesichterscheinungen” 
33 

Philippson 589 

Philosophische 
616f, 621 

Phobie, hysterische-, s. 
Phobie 

physiologische Traumtheorie 23 

Pichon 92 Anm. ı 

Pilez 21 

Plato 70, 625 

Plotin 139 Anm. ı 

Pohorilles, N. E. 534 Anm. ı 

Popper-Lynkeus 99, 99 Anm. ı, 314 
Anm. ı 

Pötzl, OÖ. 188 Anm. ı 

Prel, Du-, 66 Anm. 2, ı36f Anm. 2, 
ı39 Anm. ı, 286 Anm. ı, 534 
Anm. ı, 617 Anm. ı 

Prevost 388 

primäre Arbeitsweise des psych. Ap- 
parates 572 

Primärvorgang 593-614 

primitive Völker und Traum 2 

Prince, Morton-, 525 

progrediente psych. Vorgänge 547 

Prophezeiung von Freud’s Zukunft 198 

Psyche, Göttin- in der Antike 260 

Psychiatrie und die “Traumdeutung’’ 
IX 

psychischer Apparat 541fl 

Psychisches und Organisches 45 

psychischer Wert der Traumbilder 37 

psychoanalytische Therapie ıos5f 

W_ Systeme 5342ff 

Psychotherapie 584 

Ptolemäus 137 Anm. 2 

Purkinje 86, 139 

Putnam 136 Anm. 2 


Stellungsnahmen IX, 


hysterische 


Raalte 136 Anm. 2 


Index 


Radestock 8, 27, 37, 47, 48, 59, 60, 69, 
74, 92, 93, 94, 95, 96, 139 
Rank, Otto XII, XIII, XV, 107, 166 
Anm. ı, 224 Anm. ı, 263 Anm. ı, 
316 Anm. ı, 340, 354 Anm. 3, 
356 Anm. ı, 371, 372, 393, 403, 
405 Anm. I, 407, 408, 408 Anm. ı, 
408 Anm. 2, 409 Anm. I, 411, 480 
Rationalisierung 153 
Raumbewusstsein im Traum 53 
Realität, psychische und materielle-, 
625 
-sprüfung und Traum 54, 572 
Rebus 284 
Reden im Traum s. Traum, Reden im-, 
Reflexapparat, Funktion des -es, 570f, 
604 
Regis 92 Anm. ı 
regredienter Charakter des Traumes-, 
547, 553 
Regression 538- 555, 673f 
formale-, 554 
topische-, 554 
zeitliche-, 554 
Reik 408 Anm. 2, 409 Anm. ı 
Reim 345f 
Reitler 364, 403 Anm. ı 
Rezentes im Traum 170-194 
Rider Haggard 457 
Roberti ı8, 82, 83, 84, 85, 170, 170 
Anm. ı, 184, 194, 585, 596 
Robitsek, A. 103 Anm. ı, 378 Anm. ı 
Roffenstein, G. 389 
Rosegger, P. 476 
rückläufige Erregung bei Traumbildung 
547 
Rücksicht auf Verständlichkeit 679 


Sachs, H. 356 Anm. ı, 359, 383, 414, 
626 

Sammelperson und Mischbildung im 
Traum 299, 325, 329, 330, 664f 


Index 713 





San Sebastian 174 
Sante de Sanctis 92, 93, 98, 699 
“Sappho” 292, 293, 294, 311 
Scaliger 13 
Schaukel-Erinnerung im Traum 279, 
279 Anm. 2 
Schellingianer, die- und der Traum 5 
Scherner 39, 40, 43, 87, 89, 91, 92, 
100, 137f Anm. 2, 230, 231, 232, 
340, 351, 358, 364 Anm. 1, 408, 
552, 597, 618, 646, 699 Anm. ı 
Schicksalstragödie 268 
Schiller, Fr. 107, 108, 422 Anm. 1, 459, 
523 
Schlaf, Allgemeines über- 6, 23f 
bei Fortfallen äusserer Sinnes- 
reize 23 
-störung und Traum s. auch 
Weckreiz 22, 586, 691 
-wunsch und Traum 240, 576f 
Schleiermacher 51, 75, 106 
Schlemihl 389 
Schmerz im Schlaf und Traum 241 
Scholz 21, 61, 70, 139 
Schopenhauer 39, 69, 94, 270 Anm. ı 
Schrötter, K. 389 
Schubert 661, 357, 646 
Schwarz, F. 4 Anm. ı 
Schwind 662 
Secker 4 Anm. ı 
Seelenfremdheit des T'raumes 50 
Sekundäre Bearbeitung des T'rraumes 
49, ı85f, 240, 492-512, 517, 5ıdf, 
580, 679 
Sekundäres Ich. s. Ich, sekundäres-, 
Sekundärvorgang 593-614 
Selbstanalyse Freuds X 
von Träumen 109 
“Sexualtheorie” XI 
Shakespeare 27I, 272 
Siebeck 61 
Silbenchemie 303 Anm. ı 


Silberer, H. 52 Anm. ı, 106 Anm. ı, 
220 Anm. I, 349, 350, 383, 507, 
508, 509, 528, 529, 565 

Simon, M. 31, 36, 37, 41, 139 

Sinneserregungen, innere (subjektive)- 
als Traumquellen 33-35 
-reize als Traumquellen 23-25 

Solon 273 

somatische 'Traumquellen 225-246 

“somnium’” bei Artemidoros 4 

Sophokles 267, 268, 270 

Spencer, H. 2 

Sperber, Dr. H. 357 Anm. ı 

Spielrein 136 Anm. 2 

Sphinx 268 

Spitta 37, 49, 53, 58, 60, 61, 63, 66 
Anm. ı, 69 Anm. ı, 70 Anm. 1, 74, 
76, 92, 94, 226, 517 

Spitteler, C. 166 Anm. 1, 258 Anm. 2 

Sprachspiele der Kinder 309 

Stärcke, A. 164 

Stärck,e, J. 65, 137f Anm. 2 

Stekel W. XI, 282, 343, 354 Anm. 3, 
355, 355 Anm. ı, 358, 362, 363, 
364, 385, 391 Anm. I, 401, 402, 
415, 699 Anm. ı 

Bemerkungen über-, 355, 358, 363, 

415 

Straftraum s. T'raum, Straf-, 

Stricker 60, 77, 462 

Strümpell, W. 7, 16, 19, 21, 23, 24, 30, 
31, 36, 40, 41, 46, 47, 48, 53, 56, 
57, 60, 61, 171, 188, 227, 228, 240, 
463 

Stumpf 104 Anm. ı 

Sully, J. 63, 140f Anm. 1, 506, 596 

Swoboda, H. 98, 98 Anm. 2, 99, 172, 
172 Anm. ı, 389 

Symbol, Abreisen als- 390 
Abreissen als- 269f 
Äpfel als-, 293 
Ast als- 354 Anm. ı 


714 


Symbol, 


bisexuelle- e, 364, 401, 698 

Blume als-, 379 

Brüder als-, 363 

Dreizahl als-, 363 

für Ehe 359 

Eidechse als-, 362 

Fallen als- 208, 400 

Fesselballon als- 369 

Feuer als- 400 

Fisch als-, 362 

Fliegen als-, 232, 398 

Flucht von Zimmern als-, 359 

“ganze Familie” als-, 251 Anm. ı 

für Geburt 396 

für “Geheimnis” 257 

Gepäck als, 363 

für Geschlechtsakt 360 

des Geschlechtsreiztraumes (Scher- 
ner) 90 

Gespenster als-, 409 

Goethe als-, 359 

Gold und Kot als-, 408f 

Harn-, s. typische Träume, be- 
stimmte-, Harnreizträume 

für Harnblase 90, 231 

Haus als-, 89, 230, 351, 368ff 

für Herz 90, 230 

Holz als-, 360, 697 

Hut als-, 361, 365f 

Kaiser u. Kaiserin als-, 358f, 69% 

für Kastration 362, 371, 391 Anm. ı 

“Kleiner” als-, 363, 366ff 

Krawatte als-, 361, 361 Anm. ı, 697 

Landkarte als, 361 

Landschaft als-, 370 

für Lebenszeiten-, 413f 

Lilie als-, 379 

Loch als-, 352 

für Lunge 90, 232 

Mantel als-, 361 

Mutter-Erde als-, 403 


Index 


Symbol, 


Nichteinholen als-, 363 

“Oben” als-, 414 

Ofen als-, 697 

für Onanie 370, 392, 396ff 

für Penis 359, 361, 362, 364, 370, 697 

Portemonnaie als-, 378 

für Psychoanalyse 414 

Räuber als- 409 

Rechts und Links als-, 363 

riesenhafte Personen als-, 32 Anm. ı 

Säulen als-, 352 

Schacht als-, 368ff 

Schiff als Harn-, 357 Anm. 2 

Schwelle als, 508f, 565 

Schwestern als, 363 

Schwimmen als-, 400 

sexuelle-e, 352, 401 

Spargel als, 191 

Steigen u. Stiege als-, 360 Anm. 1, 
368f, 371f8, 697 

Tageszeiten als-, 413 

Tiere als-, 362 

Türe als-, 697 

Überfahrenwerden als, 366ff 

Überzieher als-, 193 

für Unbewusstes 414 

Ungeziefer als-, 362 

“unten” als-, 414 

für Vagina 359, 364, 370f, 379, 697 

für Vater 358f, 414 

Verwandte als-, 363 

“Viele fremde Leute’ als-, 251 

Vorsprünge an Häusern als-, 360 

Wasser als, 405 

Wilde Tier als-, 414 

Würstchen als-, 378 

Zahn als-, s. a. Zahnreizträume 

Zahnausfall als-, 362 

Zeppelin als, 357, 363, 698 

Zimmer als-, 359 Anm. ı, 697 





Symbole, 
Alter der- 357 
Auflösung der-, 358 
individuelle-, 357 
Symbolik im Traum XI, 355-409, 647, 
6g6fF 
experimentelle Bestätigung der-, 389 
in den Träumen Gesunder 378ff 
symbolische Traumdeutung 101, 246 
Anm. ı, 698 
Symbolschichtung in Harnreizträumen 
224 Anm. ı 
Syrakus 173 Anm. ı 
Systeme, psychische-, s. Instanzen 


Tachistokop, Experimente Pötzls 188 
Anm! ı 

Tagesrest 170, 557, 566ff 

Alter der-, ı71f 

Tagträume 680 

Tannery 517 Anm. ı 

Tartini 618 

Tausk 136 Anm. 2, 309, 415 

Tfindkdjit 4 Anm. ı, ıo2f Anm. 2 

Thiers 203 

Thhomayer 93 

Thun, Graf-, 214, 215 

Tie convulsif 623 

Tierträume s. Träume der Tiere 

“Timon von Athen” 272 

Tissi€ 36, 37, 38, 44, 48, 92, 93, 94, 139 

Tobowolska 68 Anm. ı, 502, 506, 507 

Tod, Träume vom- teurer Personen s 
typische Träume, bestimmte-, vom 
Tod teurer Personen 

Todesfurcht 260 

vorstellung 260 

“Totalstimmungen” 39 

Toten, Träume von-, ı8f. 

Totgeschwiegenwerden als 
der “Traumdeutung” IX 

Transsubstantiation der Empfindungen 
inTraumbildern 40 


Schicksal 


BL; 


Traum, Absurdität des -es s. Träume, 

absurde- 

Affekte im-, 462, 492 

affektive Beurteilung des -es, 146 

Besetzungsvorgänge im-, 580 

Betonung der “Wirklichkeit” im-, 22 
Anm. ı 

Bewusstsein des 'Träumens im-, 343ff, 


492, 577, 581, 694 
Darstellbarkeit, Rücksicht auf- im-, 


344-354 511 
Darstellung entfernter Kindheits- 
tage im-, 413 
des “entweder -oder’”’ im-, 
321f, 674 
von Gegensatz und Wider- 
spruch im-, 323f, 331 
durchs Gegenteil im-, 474, 
674 
der Gleichgültigkeit ge- 
genüber einer Person im-, 
433 
des “Gleichwie’” im-, 324f 
indirekte- im-, 356 
der Kausalbeziehung im-, 
3ıgf, 674 
logischer Relationen im-, s. 
Traum, logische Rela- 
tionen im- 
des “Nein” im-, 251, 342 
v. Redensarten im- 410ff 
sachlicher Beziehungen von 
Traumelementen durch 
ihr zeitliches Aufein- 
anderfolgen im-, 253, 
320, 674 
des Vertauschens im-, 327 
der Wiederholung im-, 376f 
durch Zweideutigkeit im-, 


347 
Darstellungsfähigkeit des- Materials 


345 
Darstellungsmittel des-es 315-3 + 


716 


Traum, 


Definition des -es bei Aristoteles 3 

Denkarbeit im-, 318, 560, 570, 681 

Deutlichkeit des-es, 336 

u. Dichtung XII, 480f 

Egoismus des-s, 277 £f Anm. ı, 328 

„ende 342, 342 Anm. ı 

Erregungsabfuhr im-, 584 

experimentell hervorgerufener-s. exX- 
perimentell hervorgerufener Traum 

u. Folklore XII 

Fremdsprachen im-, ıı Anm. ı 

Gedächtnis im-, 10-22 

u. Geisteskrankheiten XII, 92-97 

hermetisch vom Wachleben abge- 
schlossen (Hildebrandt) 9 

hypermnestischer- 13 

Identifizierung im-, 325f 

infantile Sexualität u-, 696 

Inkohärenz des- es, 21 

intellektuelle Leistung des- es s 
Traum, Denkarbeit im- 

Intensitätsunterschiede des- es, 334 

logische Relationen im-,'317ff, 674f 

Lust u. Unlust im-, 140 

Mischbildungen im-s. Sammelper- 
sonen im 'I'raum 

Mischpersonen im- s. Sammelper- 
sonen im Traum 

u. Mythus XII 

u. Neurose XI, XII 

perennierender s. perennierende 
Träume 

Perverses im- 695f 

Phantasien im- 495, 497 

primitive Völker u-, 2 

Rechnen im, 410-428 

Reden im-, 190, 190 Anm. ı, 300f, 
310 Anm. ı, 318, 410-428 

Redensarten im- s. Traum, Dar- 
stellung v. Redensarten im- 

Sammelpersonen im-, s. Sammel- 
personen 


Index 


Traum, 


Selbstbeobachtung im-, 510 

sexueller Inhalt des- es, 695 

Spott u. Hohn im-, 675ff 

Straf- 563ff 

in Stücke geteilter-, 320f 

v. Toten ı8f 

Unlust-, 562f 

Urteilsfähigkeit im-, 447 

Vergessen des-es s. Vergessen des 
Traumes 

u. Wachleben 6-10 

als Wächter des Schlafes 239 

Wiederholung v. Erlebnissen im-, 2ıf 

Willenskonflikt im-, 251, 343 

Wirklichkeitsgefühl im-, 377 

Witzigkeit des -es, 303f Anm. ı 

Zahlen im-, 421ıf 

zeitlicher Ablauf des -es s. zeitlicher 
Ablauf des Traumes 

u. Zukunftskenntnis 626, 687 


Träume, absurde-, 21, 58, 428-462, 675 


bestimmte s. auch typische- 
s.a. Weckträume, bestimmte- 
s.a. experimentell erzeugte 
Träume, bestimmte- 
s.a. Kinderträume, bestimmte- 
s.a. typische T'räume, bestimmte- 
Abortloch m. Kothäufchen 472ff 
1882 geboren- 28 Jahre alt 420 
alle Personen sind besonders gross 
412f 
Analyse zu fünft 206f 
Analytiker sein (Chemiker) 479 
Ankerbausteinkasten-Farben, 467f, 
553 
arranging flowers for a birthday 379 
v. aufgebahrten Kind ı58f, 254; 
465f, 688 
“Auf Geseres’ 443ff 
v. “Ausgebetenwerden” 135 Anm. I 
Ausschnitt in ein Buch kleben 414 
Autodidasker 304f, 497, 540, 547, 602 


Index 717 
—— nn 1 IE EEE RE EEE NO EEE 


Träume, bestimmte Träume, bestimmte 


“Autoerotismus’” 413 General Lopez 63 
Back’s "Träume auf Franklins Ex- Gesellschaft nach Krankenpflege ı31f 
pedition 136f Anm. 2 Glaszylinder 665 


Badekabinen-Aborthäuschen 330 

Bank, sich bewegende-, 665 

Bestellung in Buchhandlung ı71 

biographische 352 

v.d. Bisexualitätstheorie 336f 

Bismarcks Traum 383ff 

Blasel in voller Rüstung 416 

Blume Lobelia 62 

“Blumentraum’” 352ff 

“Brugnolus” 13 

v. Buch ü.d. ‘Witz’ 522f Anm. ı 

eines Chemikers 387ff 

Dame u. Polizeiagent ı61f 

Dame in Seebad v. Pornic ı3f 

Daraus, Varaus o. Zaraus 174 

das muss ich dem Doktor erzählen 
448 

Drei Gulden 65 Kreuzer 418, 682f 

“dunkle Stelle” im Traum 338f 

“Durch die Blume” 320, 324, 330 

Du sublime au ridicule iln’y a qu’un 
pas 522f Anm. ı 

Dutzendmensch 557 

v. Einkommensbekenntnis 163 

“Einschränken” 412 

Erzefilisch 308f 

Es fällt mir nicht im Traume ein 412 

Fassbinderknaben balgen sich 207f 

Fidelioaufführung u. Zahnausfall 396f 

“Fremd gemacht” (Rosegger) 476ff 

galvanisieren Nansens in d.Eiswüste 
196 

Gang in’s Spital durch bekannte 
Gegend 448f 

“Gegensatz” 413 

“In Geldsachen kann ich keine Rück- 
sicht üben’ 164 

v. gemeinsamen Landaufenthalt m.d. 
Schwiegermutter ı56f 


Goethe greift einen Bekannten an 
440ff, 450, 675ff 

Gott m. Papierhut auf d. Kopf 417 

“grosse Leistung” 416 

Hafer sticht mich 412 

Häuschen zwischen zwei Palästen 
402f 

Heimatort u. unbekannter Mann 195 

Helena, St. Seereise nach- 9 

Hofmeister im Bette d. Bonne ı95f 

Hollthurn, zehn Minuten 458ff, 523f 

Huflattich, Lieblingsblume d. Deut- 
schen usf. 2ı5ff 

Hungerträume auf Nordenskjölds 
Expedition 137, 660 

Hut m. nach abwärts hängenden 
Seitenteil 365f 

“ich habe alle meine Prozesse ver- 
loren’”’ 157 

Insel Gilolo 62 

Inspektor m. Ringkragen-Nummer 
“22, 62, oder 26” 421 

Irma’s Traum ıııfl, 141, 298ff, 311, 
319, 517, 539, 601, 671 

“Käfertraum, Der” 295ff, 311 

Kamelientragende Stengel 665f 

Kategorieren 309 

Kaviar an den Beinen 330f 

d. Kerze steht nicht gut 193f 

Kilo- Kilometer 62 

Kind auf d. Bahre durch Kerze ver- 
brannt zı3f, 538f, 576 

Kinder bekommen Flügel u. fliegen 
davon 259f 

Kinderarzt Freuds 18 

“Kindereindrücke” 4ıı 

v. Kirchturm 15 


Klavier muss neu beledert werden 
194 


718 


Träume, bestimmte 


Klavierspielen vernachlässigt, 376 

Kleine wird überfahren 366ff 

Knabe watet in’s Wasser 406 

Knochenbruch- Ehebruch 413 

v. Koffer, der m. Büchern überfüllt 

- ist 194 

“Kontuszöwka” ı4f 

Kopf auf d. Teller 371 

Kopfabschlagen durch Frau (Mutter) 
371 

“Kuss in Ehren” 4ıı 

Leichen auf d. Hof verbrannt 423f 

Licht aufdrehen gelingt nicht 475f 

v.d. “Liebesdiensten” 148f Anm. ı 

v. Liebhabermonographie 274f 

v. Lottospielen 63 

v. Löwen 196 

Löwen, drei- in der Wüste 464f 

Luchs oder Fuchs geht auf dem 
Dach spazieren 265f 

“Lücken im Traum’ 338 

Lüsterkleid 416 

Maistollmütz 302 

Man bittet die Augen zuzudrücken 
322f 

Mann auf Fels im Meer 171 

Mantel mit türkischer Zeichnung 
210fl 

Markt, zu spät auf den - kommen 
ı89f, 423, 681f 

mein Sohn der Myop 276, 443ff 

Milchflecken am Hemd ı31 

Mischgebilde aus Arzt u. Pferd im 
Nachthemd 331 

v. missglückten Souper ı152fl 

Misttrügerl 448 

Monographie über Pflanzenart 171, 
175fl, 197, 286, 287ff, 310, 470 

Montbrison, Kindheit in- 17 

Mungo Parks Durstträume 136f Anm. 


Index 





Träume, bestimmte 


“Musidan” 13 

Mutter u. Tochter auf d.Strasse 171 

nicht v. d. Stelle können in unvoll- 
ständiger Toilette 244, 253, 253 
Anm. ı 

non vixit 424ff, 484f, 518 

norekdaler Stil 302 

Notar bringt Kaiserbirnen 376ff 

“Nur für Damen” (Reisetasche) 389 

Offizierkorps schickt Sohn Geld 564ff 

Operation am Glied u. Zahn aus- 
brechen 391 

Otto schaut schlecht aus 276f, 561 

Der Papst ist gestorben 238 

pelerinage-Pelletier 62, 5336 Anm.ı 

Periode, Eintreten der-, 131, 659 

Perron nähert sich dem Zug 413 

Personen mit Vogelschnäbeln 589 

v.d. Pflanze Asplenium ruta muralis 
u.d. Eidechsenprozession ııff 

des Pharao (Bibel) ı01, 339 

Pülchertraum 370f 

Prof. Oser 1ı73f Anm. ı 

‚R. ist mein Onkel, er hat einen gelben 
Bart’ 142fl, 197f, 311, 475 

Reisen auf intelligentem Pferd (Fur- 
unkeltraum) 235ff, 695 

Romfahrt ıg99f, 199 Anm. ı, 328 

römischer Untertan tötet Kaiser (u. 
wird dafür hingerichtet) 625 

v.d. Rotunde 368ff 

“Rundschau” 412 

Sandsteinfiguren vor d. Restaurations- 
garten ı5f 

“Sapphotraum” 29aff, 311, 331 

Savanarola’ s Maske ı72f Anm. ı 

Schacht mit Fenster 405 

Schatz, im Abort vergraben 409 

“Mit Schimpfworten um sich wer- 
fen’ 410 

“Schlagfertigkeit” 253 Anm. ı 


Index 719 





Träume, bestimmte Träume, bestimmte 


Schloss am Meer u. Frühstücks- 
schiff 467ff, 553 

Schneidertraum aus “Sieben auf 
einen Streich” 481 

“Ein schöner 'Traum’”’ 2gıff 

Schweben über d. Strasse 399 

Schwimmbasin (Melusine-Zyklus 
Schwinds) 662 

seehundähnliches Geschöpf (jüngerer 
Bruder) 407 

v. Sekkiertwerden durch d. Bruder 
usf. 165 

Sektion d. eigenen Uhnterleibs 455, 
48ıf 

Stanniol-Stannius 417, 455 Anm. ı 

Station Hearsing u. Fliess 304 

Stiegentraum (Koitus mit kleinem 
Mädchen) 372ff 

Stürzt sich in’s dunkle Wasser 405 

“Svingnum elvi” 309 

v. syphilitischen Primäraffekt 164 

Teufelstraum 3gıf 

Theatersitze für ı fl. 5o kr. 418fl, 
683f, 686 

-stück in zwei Minuten durchträumt 
502 

v. Grafen T'hun 215ff, 343ff 

Tischgesellschaft; Dame legt mir 
Hand auf’s Knie 649ff 

v.d. toten Tochter in der Schachtel 
160 

Traum des Hippias 403 Anm. ı 

Trenck’s Hungerträume 136f Anm. 2 

“Treppenwitz” 253 Anm. ı 

Trilport, Kindheit in- 17 

tutelrein 303 

Tyros (Sa- Tyros) r03f Anm. ı, 619 
Anm. ı 

“überflüssig” 4ıı 

im Universitätslaboratorium 173 
Anm. ı 


unleserliche Telegrammadresse 322 

Vater, der bereits gestorben jst. 
verunglückt in Eisenbahn 428ff; hat 
nach seinem Tod die Magyaren 
geeinigt 430ff, 419; schimpft, weil 
er so spät nach Hause kommt 333f 

vergessene Melodie 14 

im Verdacht d. Unredlichkeit 34 1f 

Verfolgung durch Mann mit Hacke 
590 

Verhaftung im Stammwirtshaus u. 
Frau mit Bart 498f 

“Vous me trompez” 417 

v. weissem Licht umflossenes Mäd- 
chen 416 

Wagner-Vorstellung 347ff 

Wartenlassen einer Frau 171 

Wer ist der Vater des Kindes 337 

Winterrock anziehen 192f 

Zahlungsaufforderung für Unter- 
bringung im Spital im Jahre 1851 
437f8, 453 

Zahnextraktion 393 

Zärtlichkeit zum Mann d. Geliebten 
404 Anm. I 

Zieht die Frau hinterm Bett hervor 
(Vor-zug) 413 

Zimmernummer im Hotel unklar 
338 

Züge im Tunnel 394f 

zum Besuch einer Freundin fahren 
205 

Zusammenbrechen auf d. Graben 
208f 

Zuschrift v. sozialdemokratischen 


Komitee 171 


Träume derselben Nacht 446f 


Geburts-, 396 

“gut komponierte”’- 680 
harmlose-, ı89ff, 402 
heuchlerische- 15o Anm. ı 


720 Index 


Träume 
v. Hysterikern ızıff 
peinlichen Inhalts ı65f 
d. Tiere 137 
typische-, s. typische Träume 
Weck-, s. Weckträume 
Traumarbeit 185, 283-512, 5ıo Anm. 
2f, 582, 597fl, 654 
-bücher, orientalische 103 Anm. 
I 
-deutung alter Träume 526 
“fraktionierte’”’- 528 
Freuds, Geschichte der-, 105 
ist die-immer möglich? 529 
unmittelbar nach Erwachen 
aus d. 'Iraum 525 
-elemente, Bedingungen denen 
die-genügen müssen 314 
‚ Fragen bei d. Deu- 
tung v. -n 346 
-entstellung 138-168 
-erinnerung an Kindheitserleben 
in d. Literatur ı6ff 
-fassade 680 
-funktion “sekundäre”-, 585 
-gedanken, Anziehung durch d.- 
553 
‚ Dramatisierung des- s 666 
latenter- 140, 169, 283, 
654f 
-inhalt, manifester-, 140, 169, 
283, 654f 
-material, 10-22, 169-282 
-quellen 22-45, 169-282 
-Teize 22-45 
-serie 339f 
-theorien 78-99, 64 5ff 
‚ vorwissenschaftliche-, 645 
-wunsch s. a. Wunscherfüllung 
ubw.-, 557ff 
vbw.-, 556 
Trenck 136f Anm. 2, 139 


Tylor E. B. 2 
typische Träume 4off, 246-282, 699 

‚ bestimmte-, 

Darmreizträume 408f 

Durstträume 1ı36f Anm. 2 

Fallen u. Fliegen 40, 398ff 

v. Feuer 400 

Geburtsträume 405, 405 Anm. af, 
406f 

Harnreizträume 371f, 408, 408 Anm. ı 

Hungerträume 136 Anm. 2 

Nacktheitstraum 247ff 

Ödipustraum 403 

Ödipusträume, verkappte- ıso Anm. 
1, 403 Anm. ıf 

Pollutionsträume 407f 

Prüfungsträume 280ff 

Rettungsträume 409 

v. Schwimmen 400 

Strafträume 479f 

v. Tod teurer Personen 254ff 

unvollständige Uniform 248 

Versöhnung mit verfeindeten Per- 
sonen 480 

Zahnausfall 40, 390ff 


Überbesetzung 599, 622 
Überdeterminierung ss. Determinierung, 
mehrfache- 
Über-Ich 564 Anm. ı 
Übermässigkeit im Traum 274 f Anm. ı 
Übertragung 568f 
Ubw. 446ff, 558 Anm. ı, 619 
Uhland 293, 359 
“Umwertung aller psychischen Werte” 
im Traum 335, 667f£ 
Unbewusstes 546ff, 614ff 
, Unzerstörbarkeit des- n, 583 
Unlust im Traum 242 
-traum s.- Traum, Unlust- 
“Unterbewusstsein’’ 620 
Urszene sgof 


EEE 


Index 721 


Vaschide ıı Anm. ı, 13, 14, 64, 578 
Vater, Freuds Reaktion auf seines -s 
TodX 
-mord (bei Solon) 273 
Vbw. 546ff, 620 
Verantwortlichkeit für den Traum 73 
Verdichtungsarbeit 284-310, 335t, 5I1, 
600, 661ff 
-quote 285, 456 
Verdrängung 553 Anm. ı, 588, 6oszf, 
622, 685 
-swiderstand gegen 
Traumdeutung 146f 
Vergessen, partielles- als Erklärung für 
d. Inkohärenz des Traumes 21 
des Traumes 45-50, 285, 
516-537, 691 
der T'raumdeutung 525 
v. Traumelementen 161 
Anm. ı, 285 
Vorstufen des -s - -, 523 
Verlegung v. unten nach oben im 
Traum 395 
Verkehrung in’s Gegenteil 147 
Verschiebung längs einer Assoziations- 
kette 344 
des psychischen Akzentes 183, 313, 
Sıl 
v. wichtigen zum Indifferenten 188, 
536, 667ff 
-sarbeit 310-315 
Verstellung u. Entstellung 147 
Vertauschung d. sprachlichen Aus- 
drucks in d. Traumarbeit 344f 
Verworrenheit, psychische-, 266 
Vespa 92 Anm. ı 
via regia, Traumdeutung als- zum Un- 
bewussten 613 
“visio” bei Artemidoros 4 
Visionen 549 
einer Hysterica 550 
Vold, Mourly 41, 228 Anm. ı, 399 


Volkelt 16, 27, 39, 44, 58, 62, 69, 75, 
87, 89, 90, 9I, 139, 140, 230, 231, 
232, 351, 646 

Vorbewusstes 546ff, 549 

Vorstellungen, ungewollte im Traum 
51, 76, ı06f 


W-system 542fl, 620 
Wachleben u. Traum 6-10 
Wahnvorstellung VII 
Wahrheit u. Zensur 439 
Wahrnehmungsidentität 571, 607 
-system 452ff 
Warner, Traum als sittlicher-, 76 
Weck reiz 24, 580, 582f 
traum, Dauer des- es s. zeitlicher 
Ablauf des Traumes 


-träume, Durst u.-, 129, 129 
Anm. ıf, 659 
bestimmte- 
Ausschnitt ins Buch Kleben 
415 


v. Feuerjogeschrei 27 
v.d. Guillotinierung 28, 499gf, 
581 

Hussiatyn 239 

v.d. Inquisition 25 

v. Kirchengeleute 29 

Kühlapparat ı30f, 238 

Napoleon u.d. Höllenmaschine 

27f, 239t, 502 

Papst ist gestorben 238 

PepiH....cand. med 130, 239 

Pfahl zw. den Zehen 25 

Reise auf den Ätna 25 

v. Schlittenfahrt 29 

v. Skalpiertwerden 25 

v.d. fallenden Tellern 30 

T'heater, es wird geklatscht 695 
Weed, S. 140, 170 
Weygandt, 7, 27, 37, 44; 62, 129 Anm. ı 
Whiton Calkins s. Calkins, Whiton 


720 


Träume 
v. Hysterikern ı51ıff 
peinlichen Inhalts ı65f 
d. Tiere 137 
typische-, s. typische "Träume 
Weck-, s. Weckträume 
Traumarbeit 185, 283-512, 5ro Anm. 
af, 582, 597fl, 654 
-bücher, orientalische 103 Anm. 
I 
-deutung alter Träume 526 
“fraktionierte”- 528 
Freuds, Geschichte der-, ıo5 
ist die-immer möglich? 529 
unmittelbar nach Erwachen 
aus d. Traum 525 
-elemente, Bedingungen denen 
die-genügen müssen 314 
‚ Fragen bei d. Deu- 
tung v. -n 346 
-entstellung 138-168 
-erinnerung an Kindheitserleben 
in d. Literatur ı6ff 
-fassade 680 
-funktion “sekundäre”-, 585 
-gedanken, Anziehung durch d.- 


553 
‚ Dramatisierung des- s 666 
latenter- 140, 169, 283, 
654f 
-inhalt, manifester-, 140, 169, 
283, 654f 


-material, 10-22, 169-282 
-quellen 22-45, 169-282 
-reize 22-45 
-serie 339f 
-theorien 78-99, 645ff 
‚ vorwissenschaftliche-, 645 
-wunsch s. a. Wunscherfüllung 
ubw.-, 55 7ff 
vbw.-, 556 
Trenck 136f Anm. 2, 139 


Index 


Tylor E. B. 2 
typische Träume 4off, 246-282, 699 

‚ bestimmte-, 

Darmreizträume 408f 

Durstträume 1ı36f Anm. 2 

Fallen u. Fliegen 40, 398ff 

v. Feuer 400 

Geburtsträume 405, 405 Anm. af, 
406f 

Harnreizträume 371f, 408, 408 Anm. ı 

Hungerträume 136 Anm. 2 

Nacktheitstraum 247ff 

Ödipustraum 403 

Ödipusträume, verkappte- ı5o Anm. 
1, 403 Anm. ıf 

Pollutionsträume 407f 

Prüfungsträume 280ff 

Rettungsträume 409 

v. Schwimmen 400 

Strafträume 479f 

v. Tod teurer Personen 254ff 

unvollständige Uniform 248 

Versöhnung mit verfeindeten Per- 
sonen 480 

Zahnausfall 40, 390ff 


Überbesetzung 599, 622 
Überdeterminierung s. Determinierung, 
mehrfache- 
Über-Ich 564 Anm. ı 
Übermässigkeit im Traum 274 f Anm. ı 
Übertragung 568f 
UÜbw. 446ff, 558 Anm. 1, 619 
Uhland 293, 359 
“Umwertung aller psychischen Werte” 
im Traum 335, 667f 
Unbewusstes 546ff, 614ff 
‚ Unzerstörbarkeit des- n, 583 
Unlust im Traum 242 
-traum s.- Traum, Unlust- 
“Unterbewusstsein? 620 
Urszene sgof 


Index 721 


Vaschide ıır Anm. ı, 13, 14, 64, 578 
Vater, Freuds Reaktion auf seines -s 
TodX 
-mord (bei Solon) 273 
Vbw. 546ff, 620 
Verantwortlichkeit für den Traum 73 
Verdichtungsarbeit 284-310, 335t, 511, 
600, 661Ff 
-quote 285, 456 
Verdrängung 5353 Anm. ı, 588, 6osf, 
622, 685 
-swiderstand gegen 
Traumdeutung 146f 
Vergessen, partielles- als Erklärung für 
d. Inkohärenz des Traumes 21 
des Traumes 45-50, 285, 
516-537, 691 
der Traumdeutung 525 
v. Traumelementen 161 
Anm. ı, 285 
Vorstufen des -s - -, 523 
Verlegung v. unten nach oben im 
Traum 395 
Verkehrung in’s Gegenteil 147 
Verschiebung längs einer Assoziations- 
kette 344 
des psychischen Akzentes 183, 313, 
SıI 
v. wichtigen zum Indifferenten 188, 
536, 667ff 
-sarbeit 310-315 
Verstellung u. Entstellung 147 
Vertauschung d. sprachlichen Aus- 
drucks in d. Traumarbeit 344f 
Verworrenheit, psychische-, 266 
Vespa 92 Anm. I 
via regia, Traumdeutung als- zum Un- 
bewussten 613 
“visio” bei Artemidoros 4 
Visionen 549 
einer Hysterica 550 
Vold, Mourly 41, 228 Anm. ı, 399 


Volkelt 16, 27, 39, 44, 58, 62, 69, 75, 
87, 89, 90, 91, 139, 140, 230, 231, 
232, 351, 646 

Vorbewusstes 546ff, 549 

Vorstellungen, ungewollte im Traum 
51, 76, ı06f 


W-system 542ff, 620 
Wachleben u. Traum 6-10 
Wahnvorstellung VII 
Wahrheit u. Zensur 439 
Wahrnehmungsidentität 571, 607 
-system 452ff 
Warner, Traum als sittlicher-, 76 
Weck reiz 24, 580, 582f 
„traum, Dauer des- es s. zeitlicher 
Ablauf des Traumes 


-träume, Durst u.-, 129, 129 
Anm. ıf, 659 
bestimmte- 
Ausschnitt ins Buch Kleben 
415 


v. Feuerjogeschrei 27 
v.d. Guillotinierung 28, 499f, 
581 

Hussiatyn 239 

v.d. Inquisition 25 

v. Kirchengeleute 29 

Kühlapparat ı30f, 238 

Napoleon u.d. Höllenmaschine 

27f, 239t, 502 

Papst ist gestorben 238 

Pepi H.... cand. med 130, 239 

Pfahl zw. den Zehen 25 

Reise auf den Ätna 25 

v. Schlittenfahrt 29 

v. Skalpiertwerden 25 

v.d. fallenden Tellern 30 

Theater, es wird geklatscht 695 
Weed, S. 140, 170 
Weygandt, 7, 27, 37, 44, 62, 129 Anm. ı 
Whiton Calkins s. Calkins, Whiton 


722 


Widerspruch i. Traum 342 
Widerstand 521, 521 Anm. ı 
Wigam 136 Anm. 2 
Winckler, H. 103 Anm. ı 
Winterstein 8 
Wittels, Dr. F. 219 Anm. 2, 425 Anm. ı 
Witz u. Traum 303 Anm. ı 
Witze, bestimmte- 
Amme, gute Gelegenheit bei der- 
nicht ausgenützt 2ıI, 295 Anm. ı 
Wenn einer v. uns stirbt, übersiedle 
ich nach Paris 489 
wenn’s meine Konstitution aushält- 
nach Karlsbad 200f 
wie gewinnt man Silber 303 Anm. ı 
Wolf, Hugo 348 Anm. ı 
Wundt 30, 32, 43, 44, 60, 61, 62, 89, 
94, 227, 228, 240 
Wünsche, Realität unbewusster-, 625 
Wunscherfüllung im Traum 95, 126, 
127-138, 234, 555-578, 660f 
-gegensatz im Exhibitionstraum 251 


Xerxes 8 


Index 


Xpnparıouos bei Artemidoros 4 


Zahleneinfälle 519 

Zahnreiztraum 90, 230f, 390ff 

Zeitlicher Ablauf d. Traumes 67, 500, 
502, 581 

Zeller 74 

Zensur I48ff, 241, 314, 490, 493ff, 521f, 
531, 547, 573, 620, 689 

Zeus 263 

Zielvorstellungen beim Assoziieren 
533ff, 533 Anm. ıf 

Zola 219, 222 Anm. 2 

Zwangsgedanken, bestimmte- 


“Leise, leise fromme Weise...” 422 
Anm. ı 
“Nächtlich am Busento...” 422 


Anm. ı 
Sammlung v. Alibis gegen Mordan- 
klagen 266f 
Zwangsvorstellung VII 
Zweideutigkeit im Traum s. "Traum, 
Darstellung durch Zweideutigkeit 
im- 


INHALTSVERZEICHNIS 


DES ZWEITEN UND DRITTEN BANDES 


DIE TRAUMDEUTUNG 


I. Die wissenschaftliche Literatur der Traum- 
probleme. . AD rar 
A) Beziehung des Trase zum ich ee ea} 6 


B) Das Traummaterial — Das Gedächtnis im Traum . . . 10 
C) Traumreize und Traumquellen. . - . 22 
D) Warum man den Traum nach dem ER vergie RE 
E) Die psychologischen Besonderheiten des Traumes . .» . 50 
F) Die ethischen Gefühle im Traume. » » =: : ......68 
G) Traumtheorien und Funktion des Traumes - - a 


FH) Beziehungen zwischen Traum und Niniiheitin + ah, 92 


II. Die Methode der Traumdeutung. ri ee 


Traummusters'. WR. KEIN 100 

III. Der Traum iisteine Wunscherfüllung 127 
IV. Die Traumentstellung. 139 
V. Das Traummaterialund die Traumquellen 169 
A) Das Rezente und das Indifferente im Traum - » » - 170 

B) Das Infantile als Traumquelle . RR 194 

C) Die somatischen Traumquelen. . » » + re. * 225 

D) Typische Träume. . EN 

a) Der Verlegenheitstrungn der Macktheit. ar. 7; 

ß) Die Träume vom Tod teurer Personen = 

s 280 


y) Der Prüfungstraum . . » - 


VI Die Trans tb ut De re 
A) Die Verdichtungsarbeit - » » + en. 284 
B) Die Verschiebungsarbeit. - - ee I FREE 
C) Die Darstellungsmittel des OH TE ar re 
D) Die Rücksicht auf Darstellbarkeit »- - - + 344 
E) Die Darstellung durch Symbole im Traunhe. — Weitere 


typische Träume . + - =» 2 4.0388 


724 Inhaltsverzeichnis 


F) Beispiele-Rechnen und Reden im Traum . . . 410 
G) Absurde Träume. Die intellektuellen N im sam 428 
Fe lAltekte.im "lIraume.: +. '.'».. as AG 


I) Die sekundäre Bearbeitung - : » 2 2 2 2.2.2. ..49 
VI. Zur Psychologie a a Sr 


A) Das Vergessen der Träume. . . A Ns 
B) Die Regression. . We 3 N Sr Er: 
C) Zur Kunscheiälluhe: 2 555 
D) Das Wecken durch den "Traum. Sn F en > rates, 

Der Angsttraum . „378 


E) Der Primär- und der RE OO Ti ekusane . 593 
F) Das Unbewußte und das Bewußtsein. Die Realität . . . 614 


VIII. Literaturverzeichnis: 
A) Bis zum Erscheinen der 1. Fate Den 2 Ei 
B) Aus der Literatur seit 1900. . eis 5,085 


BBER DENITRADMEH Ve, my myn, ,., 643 


Bibliographische Anmerkung 2 ya ei \ | 
De BE a ee a. 705 


INHALTSVERZEICHNIS 


DER GESAMTEN AUSGABE 


ı. BAND, (1892-1899) 
Inhalt: Liste der voranalytischen Arbeiten. 

Ein Fall von hypnotischer Heilung. 

Charcot. 

Quelques Considerations pour une Etude Comparative des Paralysies 
Motrices Organiques et Hysteriques. 

Die Abwehr-Neuropsychosen. Versuch einer psychologischen Theorie 
der akquirierten Hysterie, vieler Phobien und Zwangsvorstellungen 
und gewisser halluzinatorischer Psychosen. 

Studien über Hysterie: 

Über den psychischen Mechanismus hysterischer Phänomene. 


Frau Emmy v.N..... ‚ vierzig Jahre, aus Livland. 
Miss Lucy R., dreißig Jahre. 
Katharina. 


Fräulein Elisabeth v.R.... 
Zur Psychotherapie der Hysterie. 
Über die Berechtigung, von der Neurasthenie einen bestimmten Sym- 
tomenkomplex als ‚‚Ängstneurose‘‘ abzutrennen. 
Obsessions et Phobies. 
Zur Kritik der ‚‚AÄngstneurose‘“. 
Weitere Bemerkungen über die Abwehrneuropsychosen. 
L’Heredite et L’Etiologie des N&vroses. 
Zur Ätiologie der Hysterie. 
Die Sexualität in der Ätiologie der Neurosen. 
Über Deckerinnerungen. 
Zum psychischen Mechanismus der Vergeßlichkeit. 


2. u. 3. BAND, (1900-1901) 
Inhalt: Die Traumdeutung. (Mit den Zusätzen bis 1935.) 
Über den Traum. 


4. BAND, (1904) 
Inhalt: Zur Psychopathologie des Alltagslebens. 


5. BAND, (1904-1905) 
Inhalt: Die Freudsche psychoanalytische Methode. 
Über Psychotherapie. 


Drei Abhandlungen zur Sexualtheorie. 
Meine Ansichten über die Rolle der Sexualitätin der Ätiologie der Neurosen. 


Bruchstück einer Hysterie-Analyse. 
Psychische Behandlung (Seelenbehandlung). 


6. Banp, (1905) 
Inhalt: Der Witz und seine Beziehung zum Unbewußten. 


7. BAND, (1906-1909) 
Inhalt: Tatbestandsdiagnostik und Psychoanalyse. 
Zur sexuellen Aufklärung der Kinder. 


Der Wahn und die Träume in W. Jensens ‚‚Gradiva‘. 

Zwangshandlungen und Religionsübungen. 

Die ‚‚kulturelle‘‘ Sexualmoral und die moderne Nervosität. 

Über infantile Sexualtheorien. 

Hysterische Phantasien und ihre Beziehung zur Bisexualität. 

Charakter und Analerotik. 

Der Dichter und das Phantasieren. 

Vorwort zu ‚‚Nervöse Angstzustände und ihre Behandlung‘ von Dr. 
Wilhelm Stekel. 

Der Familienroman der Neurotiker. 

Allgemeines über den hysterischen Anfall. 

Analyse der Phobie eines fünfjährigen Knaben. 

Bemerkungen über einen Fall von Zwangsneurose. 

Vorwort zu ‚„Lelekelemzes, ertekez&sek a pszichoanalizis köreböl, irta Dr. 
Ferenczi Sandor“. 


8. BAND, (1909-1913) 
Inhalt: Über Psychoanalyse. 
Zur Einleitung der Selbstmord-Diskussion. Schlußwort. 
Beiträge zur Psychologie des Liebeslebens: 
Über einen bes. Typus der Objektwahl beim Manne. 
Über die allgemeinste Erniedrigung des Liebeslebens. 
Die psychogene Sehstörung in psychoanalytischer Auffassung. 
Die zukünftigen Chancen der psychoanalytischen Therapie. 
Über ‚‚wilde‘‘ Psychoanalyse. 
Eine Kindheitserinnerung des Leonardo da Vinci. 
Über den Gegensinn der Urworte. 
Brief an Dr. Friedrich S. Krauss über die ‚‚Anthropophyteia“. 
Beispiele des Verrats pathogener Phantasien bei Neurotikern. 
Die Bedeutung der Vokalfolge. 
Formulierungen über die zwei Prinzipien des psychischen Geschehens. 
Psychoanalytische Bemerkungen über einen autobiographisch beschrieb- 
enen Fall von Paranoia (Dementia paranoides). 
Über neurotische Erkrankungstypen. 
Zur Einleitung der Onanie-Diskussion. Schlußwort. 
Die Handhabung der Traumdeutung in der Psychoanalyse. 
Zur Dynamik der Übertragung. 
Ratschläge für den Arzt bei der psychoanalytischen Behandlung. 
Das Interesse an der Psychoanalyse. 
Zwei Kinderlügen. 
Einige Bemerkungen über den Begriff des Unbewußten in der Psycho- 
analyse. 
Die Disposition zur Zwangsneurose. 
Zur Einleitung der Behandlung. 


9. BAND, (1912) 
Inhalt: Totem und Tabu. 


ı0. BAND, (1913-1917) 
Inhalt: Märchenstoffe in Träumen. 
Ein Traum als Beweismittel. 
Das Motiv der Kästchenwahl. 


Inhalt: 


Inhalt: 


Geleitwort zu ‚Die psychoanalytische Methode‘ von Dr. Oskar Pfister, 
Zürich. 

Vorwort zu „Die psychischen Störungen der männlichen Potenz“ von Dr. 
Maxim. Steiner. 

Geleitwort zu ‚Der Unrat in Sitte, Brauch, Glauben und Gewohn- 
heitsrecht der Völker‘ von John Gregory Bourke. 

Erfahrungen und Beispiele aus der analytischen Praxis. 

Zur Geschichte der psychoanalytischen Bewegung. 

Über Fausse Reconnaissance („Deja raconte‘“‘) während der psycho- 
analytischen Arbeit. 

Erinnern, Wiederholen und Durcharbeiten. 

Zur Einführung des Narzißmus. 

Der Moses des Michelangelo. 

Zur Psychologie des Gymnasiasten. 

Triebe und Triebschicksale. 

Mitteilung eines der psychoanalytischen Theorie widersprechenden Falles 
von Paranoia. 

Die Verdrängung. 

Das Unbewußte. 

Bemerkungen über die Übertragungsliebe. 

Brief an Frau Dr. Hermine von Hug-Hellmuth. 

Zeitgemäßes über Krieg und T'od. 

Vergänglichkeit. 

Einige Charaktertypen aus der psychoanalytischen Arbeit. 

Eine Beziehung zwischen einem Symbol und einem Symptom. 

Mythologische Parallele zu einer plastischen Zwangsvorstellung. 

Über Triebumsetzungen, insbesondere der Analerotik. 

Metapsychologische Erganzung zur Traumlehre. 

Trauer und Melancholie. 


ıı, BAND, (1916-1917) 
Vorlesungen zur Einführung in die Psychoanalyse. 
I. Die Fehlleistungen. 
II. Der Traum. 
III. Allgemeine Neurosenlehre. 


ı2. BAND, (1917-1920) 

Eine Schwierigkeit der Psychoanalyse. 
Eine Kindheitserinnerung aus „Dichtung und Wahrheit“. 
Aus der Geschichte einer infantilen Neurose. 
Beiträge zur Psychologie des Liebeslebens 

Tabu der Virginität. 
Wege der psychoanalytischen Therapie. 
„Ein Kind wird geschlagen“. 
Das Unheimliche. 
Einleitung zu ‚‚Zur Psychoanalyse der Kriegsneurosen‘“. 
Vorrede zu ‚‚Probleme der Religionspsychologie‘‘ von Dr. Theodor Reik. 
James J. Putnam }. 
Preiszuteilungen für Psychoanalytische Arbeiten. 


Victor Tausk f. 
Über die Psychogenese eines Falles von weiblicher Homosexualität. 
Gedankenassoziation eines vierjährigen Kindes. 

Zur Vorgeschichte der analytischen Technik. 

Vorrede zur vierten Auflage der ‚‚ Traumdeutung“. 


Inhalt: 


Inhalt: 


13. BanD, (1920-1924) 
Jenseits des Lustprinzips. 
Massenpsychologie und Ich-Analyse. 
Traum und Telepathie. 
Über einige neurotische Mechanismen bei Eifersucht, Paranoia und Homo- 
sexualität. 
‚Psychoanalyse‘ und ‚„Libidotheorie‘‘. 
Das Ich und das Es. 
Die infantile Genitalorganisation. 
Bemerkungen zur Theorie und Praxis der Traumdeutung. 
Eine T'eufelsneurose im siebzehnten Jahrhundert. 
Josef Popper-Lynkeus und die Theorie des Traumes. 
Der Realitätsverlust bei Neurose und Psychose. 
Das ökonomische Problem des Masochismus. 
Neurose und Psychose. 
Der Untergang des Ödipuskomplexes. 
Kurzer Abriß der Psychoanalyse. 
Nachschrift zur Analyse des kleinen Hans. 
Dr. Anton v. Freund. 
Preface to Addresses on Psycho-Analvsis, by J. J. Putnam. 
Geleitwort zu J. Varendonck, Über das Vorbewußte phantasierende Denken. 
Vorwort zu Max Eitingon, Bericht über die Berliner psychoanalytische 
Poliklinik. 
Brief an Luis Lopez-Ballesteros y de T'orres. 
Dr. Ferenczi Sandor (Zum 50. Geburtstag). 
Zuschrift an die Zeitschrift, Le Disque Vert. 


14. BAND, (1925-1932) 
Notiz über den Wunderblock. 
Die Verneinung. 
Einige psychische Folgen des anatomischen Geschlechtsunterschiedes. 
Selbstdarstellung. 
Die Widerstände gegen die Psychoanalyse. 
Geleitwort zu ‚‚Verwahrloste Jugend‘ von August Aichhorn. 
Josef Breuer f. 
Brief an den Herausgeber der ‚Jüdischen Preßzentrale Zürich‘. 
To the Opening of the Hebrew University. 
Hemmung, Symptom und Angst. 
An Romain Rolland. 
Karl Abraham f. 
Die Frage der Laienanalyse. 
„Psycho-Analysis‘“. 
Nachwort zur Diskussion über die „Frage der Laienanalyse‘‘. 
Fetischismus. 
Nachtrag zur Arbeit über den Moses des Michelangelo. 
Die Zukunft einer Illusion. 
Der Humor. 
Ein religiöses Erlebnis. 
Dostojewski und die Vatertötung. 
Ernest Jones zum 50. Geburtstag. 
Brief an Maxim Leroy über einen 'Traum des Cartesius. 
Das Unbehagen in der Kultur. ER 
Vorwort zur Broschüre „Zehn Jahre Berliner Psychoanalytisches Institut . 
Geleitwort zu ‚‚T'he Review of Reviews‘‘, vol. XVII, 1920. 


Inhalt: 


Inhalt: 


Inhalt: 


Brief an Dr. Alfons Paquet. 

Über libidinöse Typen. 

Über die weibliche Sexualität. 

Geleitwort zu ‚‚Elementi di Psicoanalisi‘‘ von Eduardo Weiss. 
Ansprache im Frankfurter Goethe-Haus. 

Das Fakultätsgutachten im Prozeß Halsmann. 

Brief an den Bürgermeister der Stadt Pribor. 

Brief an die Vorsitzenden der Psychoanalytischen Vereinigungen. 


15. BAND, (1932) 
Neue Folge der Vorlesungen zur Einführung in die Psychoanalyse. 


16. BAND, (1932-1939) 

Zur Gewinnung des Feuers. 

Warum Krieg? 

Geleitwort zu ‚Allgemeine Neurosenlehre auf psychoanalytischer Grund- 
lage” von Hermann Nunberg. 

Meine Berührung mit Josef Popper-I.ynkeus. 

Sändor Ferenczi f. 

Vorrede zur hebräischen Ausgabe der ‚‚Vorlesungen zur Einführung in die 
Psychoanalyse.‘ 

Vorrede zur hebräischen Ausgabe von ‚‚Totem und Tabu“. 

Vorwort zu „Edgar Poe, Etude psychanalytique‘‘, par Marie Bonaparte. 

Nachschrift (zur Selbstdarstellung) 1935. 

Die Feinheit einer Fehlhandlung. 

Thomas Mann zum 60. Geburtstag. 

Eine Erinnerungsstörung auf der Akropolis. 

Nachruf für Lou Andreas-Salome. 

Konstruktionen in der Analyse. 

Die endliche und die unendliche Analyse. 

Moses ein Ägypter. 

Wenn Moses ein Ägypter war.... 

Moses, sein Volk, und die monotheistische Religion. 


17. Bann, (NACHLASS: 1892-1939) 
Brief an Josef Breuer. 
Zur Theorie des hysterischen Anfalles (Gemeinsam mit Josef Breuer). 
Notiz „HI, 
Eine erfüllte Traumahnung. 
Psychoanalyse und Telepathie. 
Das Medusenhaupt. 
Ansprache an die Mitglieder des Vereins B’Nai B’Rith (1926). 
Die Ichspaltung im Abwehrvorgang. 
Abriss der Psychoanalyse. 
Some Elementary Lessons in Psycho-Analysis. 
Ergebnisse, Ideen, Probleme. 


ı8. Bann 
INDEX DER BÄNDE I-17 


Alphabetisches Titel-Verzeichnis aller in diese Ausgabe aufgenommenen 


Veröffentlichungen. 


Eh. ne 
Bun, 


* ar Sun, Kun 
Find Sarhye 


id & 
2 iR AR 
ee „SL DEI 
5 i \r N q Dr ‚ut j i Pt 
RL ir pipe N 5 | 
Bi x a‘ is E Pr ii, 
ac, ri ch Pi 
>. R Re 7.) 
N { h 4 'p gt 
SER %y Inn. BEN 


N - . 
i ParLıvı 77,0 
. 
= . j » 
\ T 


s 
r £] 


Ba x NER N, 
un er zur : [2 


vn 
{a 


En ” 
Per 


























\ 


CHISWICK PRESS 


| 


AR N [ fi N f 
Dep 
N ru 
| Bw: 
Vz 

















= 
Bi ; 


» 
2 


ar 


de 


Zn 




















ur L 4 N 
- ke Zu “ 
+ > L 
‘ kn ’ 
: I 
f, 
u; 
“ 2 
2 . 
Ä 
In .. 
, 
. 
P 
ı 
?) N 
* £ 
ny 
r . 
bi» ’ { 
in 
i 
7 
a 
u: 
= % 
. 
2 
’ 7 
“ 
2 . 
% 
“ u 
4i 





, «“ 
“ ” . y % » 
;— Wil T \ 
& In, 4 . 
’ ’ ht ie 
a 





I1/IIL 
IV 


V 


XVI 


XV 


STUDIEN ÜBER HYSTERIE 
FRÜHE SCHRIFTEN ZUR NEUROSENLEHRE 


DIE TRAUMDEUTUNG/ÜBER DEN TRAUM 

ZUR PSYCHOPATHOLOGIE DES ALLTAGSLEBENS 
ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1904—1905 

DER WITZ 


ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1906—1909 


ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1910—1913 


TOTEM UND TABU 


ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1913—1917 


VORLESUNGEN ZUR EINFÜHRUNG IN DIE PSYCHO- 
ANALYSE 


ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1917-1920 
JENSEITS DES LUSTPRINZIPS 
MASSENPSYCHOLOGIE UND ICH-ANALYSE 
DAS ICH UND DAS ES 


ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1925—1932 


NEUE FOLGE DER VORLESUNGEN ZUR EINFÜHRUNG 
IN DIE PSYCHOANALYSE 


ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1932—1939 


SCHRIFTEN AUS DEM NACHLASS 


XxVIM INDEX DER BÄNDE I—XVIl 





SIGM. FREUD 
GESAMMELTE 
WERKE 


CHRONOLOGISCH 
GEORDNET 


1/1 


x 


DIE 
TRAUMDEUTUNG 
ÜBER. DEN TRAUM 


IMAGO 
PUBLISHING 
co. LTD. 











STUDIEN ÜBER HYSTERIE 
FRÜHE SCHRIFTEN ZUR NEUROSENLEHRE 







Bann I/II DIE TRAUMDEUTUNG/ÜBER DEN TRAUM 









BAanD IV ZUR PSYCHOPATHOLOGIE DES ALLTAGSLEBENS 









BAND V ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1904—1905 







Ban VI DER WITZ 







Banp VII ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1906—1909 


‘Banp VIII ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1910—1913 







BAND IX TOTEM UND TABU 


BAND X ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1913-—-1917 






Ban XI VORLESUNGEN ZUR EINFÜHRUNG IN DIE PSYCHO- 
ANALYSE 







BAanp Xll ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1917—1920 








Banp XIII JENSEITS DES LUSTPRINZIPS 
MASSENPSYCHOLOGIE UND ICH/ANALYSE 
DAS ICH UND DAS ES 









Bann XIV ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1925—1932 





Banp XV NEUE FOLGE DER VORLESUNGEN ZUR EINFÜHRUNG 
IN DIE PSYCHOANALYSE 









Banp XVI ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1932—-1939 





Banp XVII SCHRIFTEN AUS DEM NACHLASS 






Banp XVII INDEX DER BÄNDE I—XVIl 





u 


. GEORDNET 


Mn 


SIGM. FREUD 
_ GESAMMELTE 


=... CHRONOLOGISCH 


EEE vr ee 
u nz er I e Du 6 . - 
7 u. ni (a > “ je - nr 


As 







SIGM. FREUD 













er 


GESAMMELTE 





ze 


Pr 
Sn i= 






= 





WERKE 


Ki, 


-_ 





2 
a 
m Yr 


CHRONOLOGISCH GEORDNET 






II/IIL BAND 





IMAGO PUBLISHING CO. LTD 
LONDON 






ET EEE EUER 


